set ci ler doc bi caj bi caj ,   ar na vut lu kun   ko kes   i li ne   bag li   ko kes   be le di ye sin de   bu lu nan   bir   koy   ve   i da ri   bi rim dir .   nu fu su     yi li   i ti ba ri   i le   , dir . bi caj   i da ri   bi ri mi   bi caj ,   bus hat ,   do maj ,   gab ri ca ,   ko les jan ,   mho laj ,   mus ta faj ,   nan ga ,   os ma ne   ve   trs he na   koy le rin den   o lus mak ta dir . do cel ham du lil la hel ham du lil lah   ve ya   el ham du lil lah   a rap ca       ki sa ca   tah mid   o la rak   bi li nen   ve   su kur   al la ha dir ,   al la ha   su kur ler   ol sun   an la min da   kul la ni lan   a rap ca   soz . el ham du lil lah   so zu nun   ku ran da   en   bi li nen   kul la ni mi ,   fa ti ha   su re sin de dir . el ham du lil lah   ke li me si ,   ko ken   i ti ba riy la   dort   ke li me den   o lus mak ta dir bu   bag lam da   el ham du lil lah   ke li me si   su kur   al la ha dir ,   al la ha   su kur ler   ol sun ,   hamd   al la ha dir   gi bi   ov gu   ve   say gi   i fa de   e den   bir   soz   o be gi dir . em si le   a ci sin dan   ba ki lir sa ,   md         kok   har fle rin den   o lu san   a rap ca   ke li me ler   ve   mu ham med ,   mah mud ,   ha mid   and   ah med   gi bi   i sim ler ,   ov mek ,   ov gu   ve   o vul me ye   la yik   o lan   an la mi   ver mek te dir . el ham du lil lah   ke li me si ,   sla min   ya yil di gi   cog raf ya lar da   halk   a ra sin da   ve   gun luk   kul la nim da   yay gin   o la rak   kul la ni lir .   soy len me si   sa da ka   i le   es   go rul mus tur .   sa de ce   mus lu man lar   de gil   a rap ca   ko nu san lar   ve ya   mus lu man   a ha liy le   bir lik te   ya sa yan   gay ri mus lim ler   a ra sin da   da   gun luk   kul la nim   di lin de   ras tlan mak ta dir . doc ka lis ,   ar na vut luk ka lis ,   ar na vut lu kun   ko kes   i li ne   bag li   ko kes   be le di ye sin de   bu lu nan   bir   koy   ve   i da ri   bi rim dir .   nu fu su     yi li   i ti ba ri   i le   dir . ka lis   i da ri   bi ri mi   gsh te ja ,   gur ra ,   ka lis ,   kod rgsh te ja   ve   pra lis ht   koy le rin den   o lus mak ta dir . doc mu ca hit   me nek se mu ca hit   me nek se   d .   ,   bu yuk de re ,   sa ri yer ,   stan bul ,   turk   es ki   fut bol cu   ve   spor   yo ne ti ci si .   yi lin da   sa ri yer   genc   ta ki min da   fut bol   ha ya ti na   bas la yan   mu ca hit ,     yil la ri   a ra sin da   ya lo vas por ,     yil la ri   a ra sin da   da   be yog lus por   ku lup le rin de   top   kos tur du .   as ker li gi ni   yap ti gi   si ra da   or du   mill   fut bol   ta ki min da   oy na di .     yi lin da   al ta ya   tran sfer   ol du .     yi lin da   ye ni   ku ru lan   ba li ke sir spo ra   ge cen   mu ca hit ,   bu ra da     se ne   top   kos tur du .   do ne min   bu yuk de re   spor   ku lu bu   bas ka ni   a til la   bo ron ka yin   is te gi   u ze ri ne   er ken   yas ta   fut bol cu   ka ri ye ri ni   nok ta la ya rak   bu yuk de re   spor   ku lu bu nun   ba si na   gec ti .   o   gun den   bu gu ne   ka dar   bu yuk de re   spor   ku lu bu   yo net mek te dir . doc bus tri ce bus tri ce   ,   ar na vut lu kun   ko kes   i li ne   bag li   ko kes   be le di ye sin de   bu lu nan   bir   koy   ve   i da ri   bi rim dir .   nu fu su     yi li   i ti ba ri   i le   , dir . bus tri ce   i da ri   bi ri mi   bar ruc ,   bus tri ce ,   gjeg je ,   mat ra nx h ,   pa lush ,   shpa t   ve   vi la   koy le rin den   o lus mak ta dir . doc mal zi mal zi ,   ar na vut lu kun   ko kes   i li ne   bag li   ko kes   be le di ye sin de   bu lu nan   bir   i da ri   bi rim dir .   nu fu su     yi li   i ti ba ri   i le   , dir . mal zi   i da ri   bi ri mi   cam ,   du kag jin ,   gdhe shte ,   ka li mash ,   krye mad , h   mgul le ,   pet kaj ,   pis ta ,   shm ri ,   shi kaj ,   shta na   ve   spas   koy le rin den   o lus mak ta dir . doc mo ri na   koy mo ri na ,   ar na vut lu kun   ko kes   i li ne   bag li   ko kes   be le di ye sin de   bu lu nan   bir   koy dur .   koy ,   ko so va   si ni ri nin   he men   ya ki nin da   yer   al mak ta dir . doc trt ho ret rtho re ,   ar na vut lu kun   ko kes   i li ne   bag li   ko kes   be le di ye sin de   bu lu nan   bir   i da ri   bi rim dir .   nu fu su     yi li   i ti ba ri   i le   , dur . trt ho re   i da ri   bi ri mi   bar dhoc   ,   bar dhoc   ,   breg lu ma ,   gjeg jan ,   mo ri na   ve   pob reg   koy le rin den   o lus mak ta dir . doc   e re di vi si e   ta ki min   ka til di gi   lig de   fe ye no ord   sam pi yon   ol du . doc to po yan to po yan   ,   ar na vut lu kun   ko kes   i li ne   bag li   ko kes   be le di ye sin de   bu lu nan   bir   koy   ve   i da ri   bi rim dir .   nu fu su     yi li   i ti ba ri   i le   , tur . to po yan ,   os man li   sad ra za mi   ko ca   si nan   pa sa nin   do gum   ye ri dir . to po yan   i da ri   bi ri mi   bre ki je ,   nim ca ,   to po yan ,   tu raj   ve   x ha fer raj   koy le rin den   o lus mak ta dir . doc nur   ci han nur   ci han   far sca     ,   d .     ma yis   ,   kan de har     o .     a ra lik   ,   la hor ,   ba bur   mpa ra to ru   ci han gi rin   e si . ba ba si   ba bur   mpa ra tor lu gu   ve zi ri   ran   a sil li   mir za   gi yas   bey dir .   do gum   a di   mih run ni sa dir .   lk   e si   sir   af gan   han dir .   ci han gir   tah ta   cik tik tan   son ra   nur   ci ha nin   ba ba si ni   ve zir   ta yin   et ti .   bir   su re   son ra   nev ruz   kut la ma la ri   si ra sin da   gor du gu   nur   ci ha na   a sik   ol du   ve   ev len di ler .   gu zel li gi   ve   ze ka siy la   ko ca si   u ze rin de   et ki li   ol du   ve   ya kin la ri ni   ce sit li   go rev le re   ge tir tti .   kar de si nin   ki zi   mum taz   ma hal   sah   ci han   a di ni   a la cak   o lan   seh za de   hur rem   i le   ev len di .   dev let   i cin de   a i le si nin   gi de rek   guc len me si   ra hat siz lik la ra   se bep   ol du .   nur   ci han   ve zir   o lan   ba ba si nin   o lu mu nun   ar din dan   yo ne tim de   gu cu nu   da ha   da   ar ttir di .   fer man lar   ci kar tma ya ,   ken di   a di na   pa ra   bas tir ma ya   bas la di .   ve li ah tlik   so ru nu   se be biy le   seh za de   hur rem   i le   a ra si   a cil di . ka bil   va li si   me ha bet   ha nin   sa da ka ti ni   ol cmek   i cin   is yan   e den   seh za de   hur re min   u ze ri ne   gon der di .   syan   bas ti ril dik tan   son ra   me ha bet   ha ni   bas ken tten   u zak las tir di   ve   a gir   ver gi ler   is te di .   bu nun   u ze ri ne   me ha bet   han   ci han gir   i le   go rus mek   i cin   yo la   cik ti   ve   kbil de   kar si las ti lar .   go rus me de   nur   ci ha nin   me ha bet   ha na   ha ka ret   et me si   u ze ri ne   me ha bet   han   cev re le ri ni   ku sa tip   nur   ci ha ni   tes lim   al di   an cak   bir   su re   son ra   ser best   bi ra kip   kac ti . ko ca si   ci han gi rin   de   o lu mu   u ze ri ne   kar de si   a saf   han   i le   nur   ci han   a ra sin da   tah ta   ki min   ci ka ca gi   ko nu sun da   ih ti laf   cik ti .   a saf   han   kar de si   nur   ci ha ni   et ki siz   ha le   ge ti rip   ku man dan la rin   des te gi ni   a la rak   seh za de   seh riy ri   ol dur tup   da ma di   sah   ci ha ni   tah ta   ci kar tti .   bun dan   son ra   go ze tim   al tin da   tu tu lan   nur   ci han     yi lin da   o lun ce   ken di si   i cin   yap tir di gi   la hor da ki   tur be si ne   go mul du .   sa nat krla ra   des tek   o lan   ve   sa na ta   dus kun   o lan   nur   ci han   ba ba si   ve   ken di si   i cin   mi mar   a ci dan   sec kin   tur be ler   yap tir mis tir . doc sis ta ve ci sis ta ve ci   ;   sis te yets ,   ar na vut lu kun   ko kes   i li ne   bag li   ko kes   be le di ye sin de   bu lu nan   bir   koy   ve   i da ri   bi rim dir .   koy ,   ko so va   si ni rin da   yer   al mak ta dir .   nu fu su     yi li   i ti ba ri   i le   , tir . sis ta ve ci ,   go ra   bol ge si ne   da hil   o lup   o nem li   bir   o ran da   go ra li   nu fu su na   ev   sa hip li gi   yap mak ta dir . sis ta ve ci   i da ri   bi ri mi   bor je ,   crna le va ,   kol lo voz ,   no vo sej ,   o res hka ,   sis ta ve ci   ve   sht re za   koy le rin den   o lus mak ta dir . doc   e re di vi si e   ta ki min   mu ca de le si   i le   ta mam la nan   lig de   psv   sam pi yon   ol mus tur .   w il lem   ii   e er ste   di vi si ee   dus me si ne   rag men   bir   son ra ki   se zon   ul ke si ni     av ru pa   ku pa   ga lip le ri   ku pa sin da   tem sil   et ti . doc za pod za pod ,   ar na vut lu kun   ko kes   i li ne   bag li   ko kes   be le di ye sin de   bu lu nan   bir   koy   ve   i da ri   bi rim dir .   koy ,   ko so va   si ni rin da   yer   al mak ta dir .   nu fu su     yi li   i ti ba ri   i le   , dir . za pod   i da ri   bi ri mi   be le ,   kos ha ris ht ,   loj ma ,   or cikl ,   or gjos t ,   pa kis ht   ve   za pod   koy le rin den   o lus mak ta dir . doc tir nak   tor pu su tir nak   tor pu su   tir nak   ke nar la ri ni   ha fif ce   o gut mek   ve   se kil len dir mek   i cin   kul la ni lan   bir   a let tir .   tir nak ,   uy gun   tir nak   ma ka si   kul la ni la rak   ke sil dik ten   son ra   ma ni kur   ve   pe di kur de   sik lik la   kul la ni lir lar .   tir nak   tor pu su ;   zim pa ra   lev ha la ri ,   se ra mik ,   cam ,   kris tal ,   duz   me tal   tor pu   ve ya   ko run dum   sa fir   i le   kap lan mis   o la bi lir . mo dern   tir nak   tor pu su   .   yuz yi lin   so nun da   or ta ya   cik mis   ol sa   da ,   tir nak   tor pu su   ben ze ri   a rac la ra   i lis kin   ka nit lar   ta rih te   da ha   da   es ki ler de   bu lun mak ta dir .   ma ri e   an to i net te   pon za   ta sin dan   ya pil mis   tir nak   tor pu su   ben ze ri   bir   a rac   o lan   li me     on gle se   kar si   o lan   ta kin ti siy la   bi li nir di .   mu kem mel   se kil len di ril mis   tir nak la ri ni   go run ce   he men   ver sa il les   fran siz   mah ke me sin de   en   son   ka din   tren di   ha li ne   gel di .   pon za   ta si   tir na gin   ke nar la ri ni   du zel tmek   ve   se kil len dir mek   i cin   kul la ni lan   ka lem   ben ze ri   bir   sek le   o yul mus tur .   bu   a let   kul la nil dik tan   son ra   a til maz ,   a ma   tek rar   kul la nil ma si   i cin   hiz met ci ler   ta ra fin dan   yi kan ma si   da ha   uy gun   o lur . do car na vut luk ta   tu riz mar na vut luk ta   tu rizm ,   ul ke de ki   e ko no mik   fa a li ye tin   ki lit   un sur la rin dan   bi ri   ve   ul ke nin   en   o nem li   sek tor le rin den   bi ri dir . ad ri ya tik   de ni zi   ki yi la rin da   yer   a lan   ar na vut luk ,   de niz   tu riz mi nin   ya ni   si ra ,   dag   tu riz mi   ve   kul tur   tu riz mi   po tan si ye li ne   sa hip tir .   top lam   ,   mil yon   zi ya ret ci   i le   ar na vut luk ,   av ru pa da ki     ul ke   a ra sin da   en   cok   zi ya ret   .   ul ke dir .   dun ya   tu rizm   kon se yi nin   ve ri le ri ne   go re   i se   ar na vut luk   gay ri   sa fi   yur ti ci   ha si la si nin   yuz de   on   u cu nu   tu rizm   ge lir le ri   o lus tu rur   ve   top lam   is   gu cu nun   yuz de   ye di si   bu   sek tor de   ca lis mak ta dir . ku zey de   al pler den   gu ney de   ksa mil   a da la ri na   dek ,   ce sit li   do gal   gu zel lik   ve   an tik   zen gin li gi   i ce ren   ul ke de   bas li ca   ki yi   tu riz mi ,   gu ney de ki   ar na vut luk   ri vi e ra si   o la rak   da   bi li nen   hi ma ra   ve   av lon ya   a ra sin da ki   bol ge de   yo gun las mis   du rum da dir . but rint   an tik   ken ti   i le   be rat   ve   er gi ri nin   ta ri hi   kent   mer kez le ri   dun ya   mi ra si   lis te sin de dir . ar na vut lu ku   ter cih   e den   tu ris tle rin   ko so va li lar ,   ar din dan   ma ke don lar   ve   tal yan lar   ge lir .   po lon ya ,   cek   cum hu ri ye ti   ve   di ger   do gu   av ru pa   ul ke le ri   de   ar na vut lu kun   tu rist   cek ti gi   di ger   ul ke ler dir .     i ti ba riy la   de   ba ti   av ru pa dan   tu ris tle rin   de   ar na vut luk ta ki   sa hil   ka sa ba la ri na   il gi si nin   ar tti gi   be lir til mis tir . ar na vu lu kun   tu rizm   slo ga ni     yi lin da   al ba ni a ,   go   yo ur   own   way !   ar na vut luk ,   ken di   yo lun dan   git   sek lin de   be lir len mis tir . do cuy mis te uy mis te   ,   ar na vut lu kun   ko kes   i li ne   bag li   ko kes   be le di ye sin de   bu lu nan   bir   koy   ve   i da ri   bi rim dir .   nu fu su     yi li   i ti ba ri   i le   , tur . uy mis te   i da ri   bi ri mi   lusn ,   ma lq e ne ,   resk ,   ska vi ca ,   tej dri ne ,   uy mis te   ve   zal la   koy le rin den   o lus mak ta dir . doc   e re di vi si e   ta kim la   oy na nan   lig de   dw s   bir   son ra ki   se zon   lig den   du sen   sam pi yon   ol mus tur . doc gryk ca jag ryk ca ja ,   ar na vut lu kun   ko kes   i li ne   bag li   ko kes   be le di ye sin de   bu lu nan   bir   i da ri   bi rim dir .   ko rab   da gi nin   e te gin de   ka ra   dri ne   a kan   i ki   ne hir   a ra sin da   yer   al mak ta dir .   nu fu su     yi li   i ti ba ri   i le   , tir . gryk ca ja   i da ri   bi ri mi   buz mad he ,   ca ja ,   fsha t   ve   shki nak   koy le rin den   o lus mak ta dir . doc lar ry   shar pe lar ry   w e il   d .     ha zi ran       o .     ni san   ,   ab dli   ta nin mis   pro fes yo nel   es ki   gu res ci ,   an te nor   ve   me ne jer dir .   ring   is mi   o lan   pret ty   boy   a diy la   bi li nir   ger cek   a di   lar ry   shar pe da   kul lan mis tir .   shar pe   o zel lik le   gu res ci le rin   ye tis ti gi   mon ster   fac tory   pro fes yo nel   gu res   o ku lu nu   kur ma siy la   bi li nir . es ki   gu res ci   ve   an tre nor   lar ry   shar pe ;   pa ul sbo ro ,   new   jer sey de   dog du .   bas ta   ke vin   von   e ric hin   o ol mak   u ze re   bir cok   ta nin mis   gu res ci nin   an tre no ru   ve   me ne jer li gi ni   yap mis tir . .   ken di si de   mr . fu ji ,   go ril la   mon so on   ve   ni ko la i   vol koff   ta ra fin dan   ye tis ti ril mis tir . ab dli   es ki   pro fes yo nel   gu res ci ,   ca lis ti ri ci   ve   me ne jer   lar ry   shar pe   ge cir di gi   ka ra ci ger   ra hat szi li gi   so nu cu   w o od bury ,   new   jer sey de     ni san   de     ya sin da   ol mus tur . do ceg ypt a i reg ypt a ir   a rap ca     ,     mi si rin   bay rak   ta si yi ci   ha va yo lu   sir ke ti dir .   ha va yo lu ,   or ta   do gu ,   av ru pa ,   af ri ka ,   as ya   ve   a me ri ka da ki   ten   faz la   va ris   nok ta si na   ta ri fe li   yol cu   ve   yuk   ser vi si   hiz me ti   ve ren ,   a na   hu bi   ka hi re   u lus la ra ra si   ha va li ma nin da   o lan   ha va yo lu   sir ke ti dir .   mi si rin   bas ken ti   o lan   ka hi re   u ze ri ne   yo gun las mis   kap sam li   bir   ye rel   hiz met ler   a giy la   ha va yo lu ,     mi sir   dev ri mi ni   ta ki ben   kar li   o pe ras yon lar   ka zan ma ya   ca li si yor .   eg ypt a ir ,     tem muz   den   be ri   star   al li an ce   u ye si   ve   ay ri ca   a ra besk   a ir li ne   al li an ce   ve   a ir   a ir ri er   or ga ni zas yo nu na   u ye dir . doc kol sh ,   kuk skol sh ,   ar na vut lu kun   ko kes   i li ne   bag li   ko kes   be le di ye sin de   bu lu nan   bir   koy   ve   i da ri   bi rim dir .   nu fu su     yi li   i ti ba ri   i le   , dir . kol sh   i da ri   bi ri mi   kol sh ,   mamz   ve   myc mamz   koy le rin den   o lus mak ta dir . doc sht iq nsh tiqn ,   ar na vut lu kun   ko kes   i li ne   bag li   ko kes   be le di ye sin de   bu lu nan   bir   koy   ve   i da ri   bi rim dir .   nu fu su     yi li   i ti ba ri   i le   , dir . sht iqn   i da ri   bi ri mi   gjal li ca ,   ko der   lu ma ,   kren ze   ve   sht iqn   koy le rin den   o lus mak ta dir . doc sur roj sur roj ,   ar na vut lu kun   ko kes   i li ne   bag li   ko kes   be le di ye sin de   bu lu nan   bir   koy   ve   i da ri   bi rim dir .   nu fu su     yi li   i ti ba ri   i le   , dur . sur roj   i da ri   bi ri mi   a li aj ,   ci na mak ,   fus ha ra   ve   sur roj   koy le rin den   o lus mak ta dir . doc bret nu mab ret nu ma ,   bret nme     ve ya   ki ta bi   ib ret nu ma       lmi   ce le bi nin   ta sav vuf   hak kin da   yaz di gi   men ki be   ve   hik ye le rin den   o lu san   e se ri dir .   lmi   ce le bi ,   e se ri ni   yaz ma   se be bi   o la rak     yi lin da   bur sa da   bir   gun   du sun ce le re   dal di gi   si ra da   ha tif ten   bir   ses   i sit ti gi ni ,   bu   se sin   ken di si ne   fe tih ler den   soz   e dip   bir   fe tih na me   te li fiy le   sul tan   su ley man   me na ki bi   yaz ma si ni   tel kin   et me si   o la rak   gos ter mis tir .   fa kat   la mi ,   fe tih le ri   de gil   de   ib ret   hik ye le ri   yaz ma ya   ka rar   ve rir .   ne fa ha tu lun sno w i ki no w i ki ten   son ra   la mi i   ce le bi nin   nus ha   sa yi si na   go re   en   po pu ler   e se ri dir .   sa lih   gu le rer ,     yi lin da   e se rin   bir   nus ha si ni   tran skri pt   et mis tir . do ca lek san dros   o to ne o sa lek san dros   o to ne os   ,   gyt he io ,       a ti na ,     ey lul   ,   ki sa   su re de   yu na nis ta nin   bas ba kan   yar dim ci li gi na   ge ti ri len   sec kin   bir   yu nan   ge ne ra li   i di   ve   te   ger cek les ti ri len   dar be   dar be si   si ra sin da   a cil   du rum   hu ku me tin de   bas ba kan lik   yap ti . ot ho na i os ,     yi lin da   gyt he i on da   dog du   ve   he len   as ke ri   a ka de mi si ne   kay dol du .   ka pe tan   pa la mi di sin   ma ke don   mu ca de le si ne   ka til di   ve   as ke ri   li ga ya   u ye   ol du .   bal kan   sa vas la rin da   sa vas mis   ve   i .   dun ya   sa va si nin   ma ke don ya   cep he sin de   .   gi rit   a la yi na   ko mu tan   mill   bo lun me   si ra sin da   e lef te ri os   ve ni ze lo sun   ya nin da   yer   al mis tir .   ay ri ca   da   mut te fik ler   yu ru yu sun de   al bay   rut be siy le   uk ray na ya   git ti .   da ha   son ra ,   kydo ni ai   bo lu mu nun   ko mu tan li gi na   a tan di   ve   smyr na   zmir   bol ge si nin   ku cuk   as ya da ki   ku cuk   kam pan ya nin   ilk   a sa ma la rin da   is ga li   al ti na   gir di .   de   ve ni ze lo sun   se cim   ye nil gi sin den   son ra   or du dan   a til di   ve   mut te fik ler   ta ra fin dan   is gal   e di len   kos tan ti niy ye ye   stan bul   kac ti   ve   o ra da   bir cok   bas ka   ve ni ze list   su ba ya   ka til di . o to ne os ,   ey lul   de   al bay   ni ko la os   plas ti ras   ve   sty li a nos   go na tas   ta ra fin dan   yo ne ti len   bir   as ke ri   is ya na   yol   a can   ku cuk   as ya da ki   yu nan   kuv vet le ri nin   tas fi ye si   ve   tah li ye   e dil me sin den   son ra   ha tir la nir .   ot ho na i os ,   ve ni zel   kar si ti   kam pin   on de   ge len   ba zi   on de   ge len   li der le ri ni   yar gi la mak   i cin   mah kum   e den   as ke ri   mah ke me nin   bas ha ke mi   se cil di   mes hur   al ti   mah ke me .     yi lin da   ii .   ve   i ii .   or du   ko mu tan li gi na   ko mu tan   teg men   ter fi   et ti ,   an cak   te   ge ne ral   te o do ros   pan ga lo sun   dar be sin den   is ti fa   et ti . de   kin ci   or du   mu fet tis li gi   bas ka ni   o la rak   or du ya   ge ri   don du .     mart   te   plas ti ras   ta ra fin dan   ya pi lan   bir   dar be   gi ri si miy le   yuz les mek   i cin   ku ru lan   as ke ri   yo ne ti mi   yo net ti . a cik   soz lu   bir   ve ni ze list   ve   cum hu ri yet ci   o la rak ,   i ki   yil   son ra   bas ka   bir   ba sa ri siz   ve ni ze list   dar be   son ra sin da   or du dan   bir cok   cum hu ri yet ciy le   bir lik te   u zak las ti ril di .   da ha   son ra   mo nar si   res to re   e di le rek ,   ge ne ral   o an nis   me tak sas   ta ra fin dan   yu na nis tan da   mu ha fa za kar   bir   dik ta tor luk   ku rul du .   ot ho na i os ,   bu   do nem de   ve   ar din dan   ge len   mih ver   sga li   si ra sin da   yu na nis tan da   kal di   an cak   si ya si   fa a li yet te   bu lun ma di .   e kim   te   kur tu lus tan   son ra ,   de mok ra tik   kim li gin den   o tu ru   no mi nal   ko mu tan   o la rak   bas ba kan li ga   a tan di   an cak   yu nan   c   sa va si na   yol   a can   ol du ru cu   si ya si   at mos fer   o nu   te   ka li ci   o la rak   is ti fa ya   zor la di . doc bu jan bu jan ,   ar na vut lu kun   ko kes   i li ne   bag li   tro po ja   be le di ye sin de   bu lu nan   bir   koy   ve   i da ri   bi rim dir .   nu fu su     yi li   i ti ba ri   i le   , dir . bu jan   i da ri   bi ri mi   blla ta ,   bu jan ,   do jan ,   gri ,   gri   e   re ,   le kur taj ,   mar kaj ,   ro su ja   ve   se li maj   koy le rin den   o lus mak ta dir . doc byty cbyt yc ,   ar na vut lu kun   ko kes   i li ne   bag li   tro po ja   be le di ye sin de   bu lu nan   bir   i da ri   bi rim dir .   nu fu su     yi li   i ti ba ri   i le   , tur . byty c   i da ri   bi ri mi   be ris ha ,   cor raj ve lic ,   kam ,   ke pe nek ,   le niq ,   mash ,   pac ,   prus h ,   vi so ca ,   vlad ,   zher ka   ve   zo gaj   koy le rin den   o lus mak ta dir . doc val bo na val bo na ,   ar na vut lu kun   ko kes   i li ne   bag li   tro po ja   be le di ye sin de   bu lu nan   bir   koy dur .   koy ,   val bo na   neh ri   va di sin de   yer   al mak ta   o lup   val bo na   va di si   mill   par ki nin   bas li ca   yer le sim le rin den   bi ri dir   ve   co gun luk la   ti pik   dag   ev le ri   ve ya   han la ri   zi ya ret ci ler   ve   tu ris tler   i cin   uy gun   ko nak la ma   im kni   sag la mak ta dir . doc lek bi baj lek bi baj ,   ar na vut lu kun   ko kes   i li ne   bag li   tro po ja   be le di ye sin de   bu lu nan   bir   koy   ve   i da ri   bi rim dir .   nu fu su     yi li   i ti ba ri   i le   , dir . lek bi baj   i da ri   bi ri mi   be tos he ,   bri sa ,   cur raj   i   pos htm ,   cur raj   i   sip rm ,   gjon pe paj ,   lek bi baj ,   palc ,   pe raj ,   q er rec   mu laj ,   sal ce ,   shng jer gj   ve   te taj   koy le rin den   o lus mak ta dir . doc llu gaj llu gaj ,   ar na vut lu kun   ko kes   i li ne   bag li   tro po ja   be le di ye sin de   bu lu nan   bir   koy   ve   i da ri   bi rim dir .   nu fu su     yi li   i ti ba ri   i le   , dir . llu gaj   i da ri   bi ri mi   bu ko va ,   ja ho   sa li hi ,   llu gaj ,   luz ha ,   rra gam   ve   rrez ma li   koy le rin den   o lus mak ta dir . doc mar ge gaj mar ge gaj ,   ar na vut lu kun   ko kes   i li ne   bag li   tro po ja   be le di ye sin de   bu lu nan   bir   koy   ve   i da ri   bi rim dir .   nu fu su     yi li   i ti ba ri   i le   , dir . mar ge gaj   i da ri   bi ri mi   bra dos hni ca ,   ce rem ,   dra go bi ,   fus ha ,   lu mi ,   ko ca naj ,   lag ja ,   paqs ,   mar ge gaj ,   rra gam ,   shos han   ve   val bo na   koy le rin den   o lus mak ta dir . doc   di yar ba kir   sal di ri si   di yar ba kir   sal di ri si ,     ni san     ta ri hin de   tur ki ye nin   di yar ba kir   i li nin   bag lar   il ce sin de   l   em ni yet   mu dur lu gu   ce vik   kuv vet   su be   mu dur lu gu nun   de   bu lun du gu   em ni yet   kam pu su   i ce ri sin de   ger cek les ti ri len   bom ba li   sal di ri .   sal di ri   so nu cun da   i   po lis   me mu ru ,   si   si vil     ki si   ha ya ti ni   kay bet ti ,   dan   faz la   ki si   i se   ya ra lan di .   pkk   sal di ri yi   bir   gun   son ra   us tlen di . sal di ri ;     ni san   de   sa at   te   ,   di yar ba ki rin   mer kez   bag lar   il ce sin de   bu lu nan   l   em ni yet   mu dur lu gu nun   far kli   bi rim le ri nin   bu lun du gu   em ni yet   ek   bi na si   a la ni   i ce ri sin de   mey da na   gel di .   sal di ri   so nu cu   i   po lis ,   si   si vil   per so nel   ol mak   u ze re   top lam     em ni yet   per so ne li   ha ya ti ni   kay bet ti .   em ni yet   kam pu su nun   cev re sin de ki   cok   sa yi da   bi na   pat la ma da   za rar   gor du . lk   a cik la ma da ,   ba ki mo na rim   su be   mu dur lu gu ne   a it   ta mir   a tol ye sin de   pan zer   ta mi ri   si ra sin da   mey da na   gel di gi   bil di ril di .     ni san   de   cis le ri   ba ka ni   su ley man   soy lu ,   pat la ma nin   a tol ye de   bir   tek nis yen   yar dim ci si nin   zir hli   a ra ci   ta mi ri   si ra sin da   ger cek les ti gi ni ,   a rac   i le   bir lik te   bir   pat la ma nin   ol ma si   ve   son ra sin da   bir   cu kur   o lus ma si   ne de niy le   bu nun   a rac tan   kay nak lan di gi nin   du su nul du gu nu   fa kat   bir   te ror   sal di ri si   ol du gu nu   a cik la di . di yar ba kir   va li li gi   ta ra fin dan   ya pi lan   ya zi li   a cik la ma da ;   em ni yet   mu dur lu gu   ek   bi rim le rin   bu lun du gu   a la na   bi ti sik   va zi yet te   bu lu nan   a par tma nin   bod rum   ka tin dan ,   ba kim   o na rim   su be   mu dur lu gu ne   bag li   ta mir   a tol ye si ne   dog ru   yak la sik     met re   u zun lu gun da   tu nel   ka zil di gi   ve   ya pi lan   kri mi nal   in ce le me   so nu cu   rdx ,   tnt ,   a mon yum   nit rat   ve   ma zot   i le   ha zir la nan   yak la sik     ton   ol du gu   de ger len di ri len   pat la yi ci   yer les ti ril di gi   ve   za man   a yar li   du ze nek   i le   pat la ma nin   ger cek les ti ril di gi nin   tes pit   e dil di gi   be lir til di . sal di ri dan   bir   gun   son ra ,     ni san   de   pkk   sal di ri nin   so rum lu lu gu nu   us tlen di .   fi rat   ha ber   a jan sin da   yer   a lan   pkk   a cik la ma sin da ,   sal di ri nin   pkk nin   si lah li   ka na di   hpg ye   bag li   mi li tan la rin   yap ti gi   vur gu lan di .   sal di ri nin     ce vik   kuv vet   po li si nin   ve   so rum lu   ka de me le rin   bu lun du gu   bi na nin   al ti na     bin     ki lo luk   pat la yi ci   yer les ti ril me siy le   ger cek les ti ril di gi   kay de dil di . sal di ri nin   ar din dan   di yar ba kir   cum hu ri yet   bas sav ci li gi   so rus tur ma   bas lat ti .   ko nu   i le   il gi li   dog ru dan   il gi si   ol du gu   ge rek ce si     ki si   go zal ti na   a lin di .   ay ri ca ,   te ror le   mu ca de le   kap sa mi   cer ce ve sin de   cum hu ri yet   bas sav ci li gi nin   ta li ma ti   i le     ki si   go zal ti na   a lin di .     ni san   de ,   tu nel   kaz mak   i cin   ki ra la nan   bod rum   ka ti na   sik   sik   gi rip   cik ti gi   tes pit   e di len   pkk li   bir   sal dir gan   i le   bir lik te   i ki   ki si ,   sah te   kim lik le   i le   bir lik te   sir na kin   ciz re   il ce sin de   go zal ti na   a lin di . do cu las tir ma   per so nel   o ku lu   ve   e gi tim   mer ke zi   ko mu tan li gi u las tir ma   per so nel   o ku lu   zmir de   ko nus lu   bu lu nup   e gi tim   ve   dok trin   ko mu tan li gi na   bag li dir .     yi lin da   stan bul da   nak li ye   mek te bi   a diy la   ku rul mus tur .     yi lin da   kon ya ya   nak le dil mis tir .     yi lin da   i se   zmir ga zi e mi re   in ti kal   et mis tir   .   per so nel   o ku lu     yi lin da   an ka ra da   ku rul mus tur   .     yi lin da   zmi re   nak le di le rek   u las tir ma   per so nel   o ku lu   ve   e gi tim   mer ke zi   ko mu tan li gi   a di ni   al mis tir .   ka ra   kuv vet le ri   ko mu tan li gi na   zir hli   tak tik   ve   mo tor lu   a rac la ri   kul la nip   yo ne te bi le cek   u las tir ma   ve   i da ri   go rev le ri   ye ri ne   ge ti re cek   per so nel   si ni fi   ih ti ya ci ni   kar si la mak   u ze ri   su bay   as tsu bay   er bas   ve   er le re   e gi tim   ve rir . doc bje la ni ca   da gib je la ni ca   da gi ,   bos na her se kin   or ta sin da   bu lu nan   bir   dag dir .   dag   sa ray bos na nin   gu ney ba ti sin da   ig man   da gi   ya kin la rin da   yer   al mak ta   o lup   yu ru yus   ve   ka yak   i cin   po pu ler   bir   tu rist   ca zi be   mer ke zi dir . do cw in dows   xp   gor sel   stil le ri w in dows   xp   gor sel   stil le ri   w in dows   xp nin   gra fik   kul la ni ci   a ra bi ri mi nin   o zel les ti ril me si dir .   lu na ,   ro ya le ,   zu ne   ve   em bed ded ,   w in dows   xp   i cin   mic ro soft   ta ra fin dan   ta sar la nan   gor sel   stil le rin   kod   ad la ri dir .   w in dows   xp den   be ri ,   te ma lar   gor sel   stil le rin   se ci mi ni   de   i ce ri yor .   var sa yi lan   o la rak ,   lu na ,   w in dows   xp   ho me   ve   pro fes si o nal   su rum le ri ne   on ce den   yuk le nir ;   ro ya le ,   w in dows   xp   me di a   cen ter   e di ti on da   on ce den   yuk le nir   ve   em bed ded ,   w in dows   xp   em bed de da   on ce den   yuk len mis tir .   mic ro soft ,   on ce den   yuk len mis   gor sel   stil le rin   ya ni   si ra   in dir mek   i cin   ek   o lan la ri   da   pi ya sa ya   sur du .   u cun cu   ta raf lar   gor sel   stil le ri   de   ya yim la di ,   an cak   bun lar   ce kir dek   w in dows   bi le sen le ri ni   ca lis mak   i cin   de gis tir me yi   ge rek ti ri yor .   gor sel   stil ler   tum   w in dows   xp   su rum le riy le   u yum lu dur .   w in do wsun   on ce ki   su rum le riy le   kar si las ti ril di gin da ,   ye ni   stil ler ,   is le tim   sis te mi nin   gra fik   ce ki ci li gi ne ,   a ra yuz   bo yun ca   doy mus   ren kle ri   ve   bit map le ri   kul la na rak   pen ce re ler   i cin   ko se le ri   yu var la ta rak   da ha   faz la   vur gu   ya pi yor . lu na   la tin ce   ay   ve   di ger   ce sit li   dil ler de ,   w in dows   xp nin   var sa yi lan   gor sel   sti li nin   kod   a di dir .   res mi   o la rak   w in dows   xp   sti li   o la rak   bi li nen   uc   renk   se ma si   var dir   ma vi   var sa yi lan ,   zey tin   ye si li   ve   gu mus .   te ma yi   sev me yen   e les tir men ler   fis her pri ce   o yun cak   u re ti ci si   a ra yu zu   o la rak   ni te len dir di ler . res mi   o la rak   w in dows   kla sik   sti li   o la rak   ad lan di ri lan   bu   is lem   da ha   az   is lem ci   ge rek ti rir ,   da ha   i yi   per for mans   ve   da ha   faz la   renk   ve   ya zi   ti pi   o zel les tir me   se ce nek le ri   su nar .   w in dows   xp ,   bu   gor sel   stil   i cin     on   a yar   renk   se ma si   i ce rir .   dor du   gor me   en gel li   ki si ler   i cin   op ti mi ze   e dil mis tir .   w in dows   stan dard   se ma si ,   w in dows   me   ve   w in dows   in   var sa yi lan   renk   se ma siy di   ve   w in dows   vis ta   ve   w in dows   de   cik ti ,   an cak   i kin ci sin de   w in dows   clas sic   o la rak   de gis ti ril di .   w in dows   kla sik   o la rak   ad lan di ri lan   stan dart   se ma dan   bi raz   da ha   ko yu   bir   var yant ,   w in dows     ve   w in dows   in   var sa yi lan   renk   se ma siy di   ve   w in dows   de   de gil ,   w in dows   vis ta da   cik ti .   di ger   se ma lar   w in do wsun   on ce ki   su rum le rin de   go run du .   w in dows   kla sik   sti li ,   gu ven li   mod da   ve   win   kon sol   pen ce re le rin de   o to ma tik   o la rak   kul la ni lir .   w in dows   ser ver   ten   w in dows   ser ver     rye   ka dar   da   go run tu le nir .   bu   w in dows   kla sik   te ma si ,   w in dows   ser ver     ve   w in dows   den   nor mal   kul la nim   i cin   an cak   yi ne   de   ce kir dek te   mev cut tu   kal di ril mis tir . ro ya le   me di a   cen ter   sti li   ve   e ner gy   blu e   o la rak   da   bi li nir   bas lan gic ta   w in dows   xp   me di a   cen ter   e di ti on     i cin   ta sar lan mis tir   ve   w in dows   xp   tab let   pc   e di ti on   e   ta sin mis tir .   ye ni   bir   du var   ka gi di   es lik   e der   w in dows   xp   blis sden   e sin len mis tir .   yo gun   ma vi   ve   ye sil   ren kler le   din len di ri ci ,   can li   ve   ters   yan si ti ci   renk   du ze ni ni   su nar .   ro ya le   ilk   o la rak   a ra lik   te   pi ya sa ya   su nul du .   mic ro soft   ye ni   ze lan da ,   ro ya le   te ma si ni   ve   ye ni   ze lan da   te ma si nin   ar ka   plan   du var   ka gi di ni ,   w in dows   o ri ji nal   u run   a van ta ji   a ra ci li giy la   xp nin   tum   su rum le ri   i cin   ken di   web   si te sin de   in di ri le bi le cek   se kil de     ni san     ta ri hin de   ha zir la di .   bu   pa ke tin   fre e w a re   ni te li gin den   do la yi ,   sof tpe di a   gi bi   ya zi lim   in dir me   si te le rin de   de   bu lun mak ta dir .   mic ro soft   ay ri ca   bir   w in dows   me di a   pla yer   gor sel les tir me   ve   cilt   ya yim la di .   tab let ,   tab let   pc   i cin   de ne yim   pa ke tin de   pi ya sa ya   su rul du   ve   uc ret siz   o la rak   su nul du ,   an cak   yuk le yi ci   yal niz ca   o nu   li san sli   ol du gu   w in dows   xp   tab let   pc   e di ti on   ay git la ri na   yuk le di . ro ya le   no ir ,   ro ya le nin   ka rar mis   bir   ver si yo nu na   ben zi yor   ve   si ya him si   ve   ma vim si   ton la ri na   sa hip .   ro ya le   no ir ,   fa rey le   u ze ri ne   gel di gin de   ye sil   ren ge   do nen   bir   si yah   bas lat   dug me si ne   sa hip tir .   ro ya le   no ir   siz di ril di gi   ve   mic ro soft   ta ra fin dan   ke sin les ti ril me di gi   i cin   ba zi   ku sur lar   ol du gu   be lir til di . ro ya le   no i rin   siz di ril ma sin dan   bir kac   haf ta   son ra   zu ne ,   mic ro sof tun   ye ni   zu ne   med ya   oy na ti ci si nin   su ru muy le   bir lik te   bir   te ma   pa ke tin de   pi ya sa ya   su rul du .   zu ne   tar zin da   zu ne ,   ro ya le yi   an di ri yor .   ko yu   ren kler den   a cik   gol ge   sti li ne   ka dar   go run tu ler   ve   w in dows   xp nin   ye sil   xp den   far kli   bir   ren kle   bas lat   dug me si ni   i cer me si   i cin   ilk   gor sel   stil dir .   bu   te ma ,   the   ho me   de po tun   pos   u ni te le rin de   kul la ni li rw in dows   em bed ded   stan dart   ctp   ye ni le me   su ru mu   go mu lu   ad li   o zel   bir   gor sel   stil le   gel di .   ko yu   ma vi   ren kle rin   ka ri si mi ni   i ce ren   ro ya le ye   ben zi yor . w in dows   yal niz ca   ge cer li   bir   mic ro soft   di ji tal   ser ti fi ka si   ta si yan   gor sel   bir   stil   yuk ler .   bu   ne den le ,   u cun cu   par ti   gor sel   stil ler   yal niz ca   ux the me . dll   ad li   w in dows   dos ya la rin dan   bi ri nin   im za lan ma mis   gor sel   stil le re   i zin   ver mek   i cin   de gis ti ril me si   du ru mun da   kul la ni la bi lir .   mic ro soft ,   boy le   bir   uy gu la ma nin   far kin da dir   ve   mic ro sof tun   ken di   gun cel le me le ri   dos ya ya   uy gu lan dik tan   son ra   ge nel lik le   bir   os   hiz met   pa ke ti   a ra ci li giy la   so run lar   o lus ma si   du ru mun da   du zel tme   e ki   o lan   ux the me . dll   dos ya si nin   da ha   ye ni   bir   re viz yo nu nu   e din me si ni   o ner mek te dir . u cun cu   par ti   uy gu la ma lar   gor sel   stil ler   i le   ca li sa cak   se kil de   ya pi lan di ri la bi lir .   var sa yi lan   o la rak ,   w in dows   for ms   ta ban li   uy gu la ma la rin   bas lik   cu bu gu   ve   pen ce re   ke nar lik la ri   kul la ni ci nin   ter cih   et ti gi   gor sel   sti li   kul la ni la rak   o lus tu ru lur ken ,   uy gu la ma nin   gra fik   kul la ni ci   a ra yu zu   gu i   ge ri   ka la ni   kla sik   stil de dir .   bu nun   ne de ni ,   gu i nin   bu   i ki   far kli   bo lu mu nun   i ki   far kli   ya zi lim   ku tup ha ne si   kul la ni la rak   o lus tu rul ma si dir   bas lik   cu bu gu   ve   pen ce re   ke nar lik la ri   is tem ci   ol ma yan   a lan   ve ya   kul la ni ci   de ne tim le ri   w in dows   kul la ni ci yi   kul la nir   ve   ka lan   de ne tim le ri   is tem ci   a la ni   ve ya   or tak   kon trol ler ,   or tak   kon trol ler   ki tap li gi nin   .   su ru mu nu   kul la nir .   or tak   kon trol ler   ki tap li gi nin   .   su ru mu   hem   kul la ni ci   de ne tim le ri ni   hem   de   or tak   de ne tim le ri   i ce rir   ve   ge lis ti ri ci ler   uy gu la ma nin   kul la ni ci   a ra bi ri mi ni ,   o   an da   se ci li   gor sel   stil de   go run tu len me si   i cin   ki tap li gin   .   su ru mu nu   kul la na rak   o lus tu rul ma si ni   sag la ya rak   ya pi lan di ra bi lir . do cig man   da gi ig man   da gi ,   bos na her se kin   or ta sin da   bu lu nan   bir   dag dir .   dag   sa ray bos na nin   gu ney ba ti sin da   bje la ni ca   da gi nin   ya nin da   yer   al mak ta   o lup   je o lo jik   o la rak   di nar   al ple ri nin   bir   par ca si dir . doc fi er za   go lu fi er za   go lu   ,   ar na vut luk   ve   ko so va   a ra sin da   bu lu nan   bir   ba raj   go lu dur .   gol ,     yi lin da   fi er za   hid ro e lek trik   san tra li nin   ku rul ma si   i le   o lus tu rul mus tur .     yi lin da   ko kes   l   kon se yi   ta ra fin dan   bol ge sel   do gal   park   i lan   e dil di . doc zo ran   ba ri sic zo ran   ba ri sic   d .     ma yis   ,   vi ya na ,   a vus tur ya li   fut bol cu   ve   tek nik   di rek tor .   or ta   sa ha   po zis yo nun da   go rev   al di gi   fut bol cu luk   ka ri ye ri ni   son lan dir mis tir .   su per   lig   se zo nu   i kin ci   ya ri sin da   kar de mir   ka ra buk spo run   tek nik   di rek tor lu gu nu   yap ti . doc val bo na   neh ri val bo na   neh ri ,   ar na vut lu kun   gu ne yin de   bu lu nan   bir   ne hir dir .   ne hir ,   ka ra dag   si ni rin da   ar na vut luk   al ple rin den   bas la ya rak   ve   mar ge gaj ,   bay ram   cur ri   u ze rin den   drin   neh ri   i le   bir les mek te dir . do ca bi   ha yat   ga ze te a bi   ha yat ,   bin gol de     yi lin da   ku ru lan   haf ta lik   ya yin   ya pan   ren kli   ye rel   bir   ga ze te dir .   ga ze te     a bo ne   sa yi si na   u las mis ,   o zel   do nem ler de   bas ki   a de di ni     a de te   yuk sel tmis tir .   e les ti rel   ha ber le ri   ne de niy le   si ya set ci   ve   bu rok rat lar   ta ra fin dan   hak kin da   sik   sik   suc   du yu ru su   ya pil mis tir .   hak kin da     yi lin da   kun ye sin de   seh ven   es ki   ad re sin   yer   al ma si   ne de niy le   a ci lan   da va dan   do la yi     mil yar   tl   pa ra   ce za si   ke sil mis tir .   tur ki ye   ve   dun ya   hak   ih lal le ri   ra por la rin da   hak kin da   a ci lan   da va lar   ve   re kor   ce za lar la   yer   al mis tir . ga ze te   du zen le di gi   sos yal   pro je ler le ,   ku tup ha ne ler   o lus tur mus ,   yar dim lar   da git mis ,   ya ris ma lar   du zen le mis tir .   yi lin da   ga ze te   yo ne ti mi   ba si li   ya yi ni   dur du ra rak   htt pw ww . bin go lum . com   web   si te sin den   on li ne   ya yin   yap ma ya   bas la di . doc val bo na   va di si   mill   par ki val bo na   va di si   mill   par ki   ,   ar na vut lu kun   ku ze yin de   ko kes   i lin de   bu lu nan   bir   mill   par ktir .   park ,   bay ram   cur ri   seh rin den   km   ku zey ba ti sin da   ar na vut luk   al ple rin de   yer   al mak ta dir . val bo na   va di si   mill   par ki ,   ar na vut lu kun   uc   mill   par kin dan   bi ri dir .   park     mart     ta ri hin de   ba kan lar   ku ru lu nun     nu ma ra li   ka ra ri   i le   ku rul mus tur .   par kin   top lam   yu zol cu mu   kmdi r .   park   ku zey   ar na vut luk   al ple rin de   bu lu nan   val bo na   va di si nin   ust   kis min da ,   val bo na   neh ri nin   cev re si ni   kap sa mak ta dir .   ku zey den   ka ra dag   si ni ri na ,   ba ti dan   thet hi   mill   par ki na ,   do gu da   i se   lu mi   i   gas hit te   u zan mak ta dir .   par kin   ra ki mi     met re   a ra sin da   de gis mek te dir .   park   si nir la ri   i cin de   cok   sa yi da   ma ga ra   var dir .   bun lar dan   en   bi li ne ni   dra go bi   o lup   bu   ma ga ra da   ar na vut   u lu sal   kah ra ma ni   bay ram   cur ri   ha ya ti ni   kay bet mis tir . park   ay ni   za man da   ar na vut luk   mu cev he ri   o la rak   da   ad lan di ril mak ta dir .   ar na vut luk ,   ko so va ,   ve   ka ra dag   bol ge de   bal kan   ba ris   par ki   a diy la   a ni la cak   o lan   uc lu   bir   park   da ha   in sa   et me yi   plan la mak ta dir . doc yu ri   ge ce si yu ri   ge ce si her   yil     ni san da   u zay   ke sif le rin de   do num   nok ta nin   kut lan di gi   u lus la ra ra si   bir   kut la ma   gu nu dur yu ri   ge ce si   a di ni   u za ya   ilk   de fa   gi den   yu ri   ga ga rin den   a lir .   yu ri   ga ga rin     ni san     gu nun de   vos tok     u zay   a ra cin da   go re vi ne   bas la mis tir .   ay ri ca   ilk   u zay   me ki gi   go re vi ne   ci kan   sts   de     ni san da   fir la til mis tir .   yu ri   ge ce si   te     ul ke de     far kli   et kin lik le   kut lan di . yu ri   ge ce si ne   sik   sik   dun ya   u zay   par ti si   de   de nir . yu ri   ge ce si nin   en   bu yuk   a mac la ri   u zay   kes fi ni   in san la ra   ta nit mak   ve   il gi yi   u za ya   cek mek ,   ye ni   je ne ras yon   ka sif le ri   et ki le mek tir .   u zay   te ma la riy la   tum   dun ya da   og re ti ci   et kin lik ler le   kut la nan   yu ri   ge ce si   dun ya   ca pin da   in san la ra   u zay   kes fi   me ra ki ni   a si la di gi   gi bi   ay ni   za man da   ku re sel   ba kis   a ci si na   sa hip   li der   ve   mu cit le ri   u zay   kes fi   go rev le ri ne   ca gi ri yor .   bu   ku re sel   et kin lik ler   u zay   te ma si ni   i cer di gi   gi bi   mu zik ,   dans ,   mo da   ve   sa na ti   da   i cin de   ba rin di ri yor . yu ri   ge ce si     yi lin da   lo ret ta   hi dal go   w hi te si des ,   ge or ge   w hi te si des   ve   tris h   gar ner   ta ra fin dan   o lus tu rul du .   lk   yu ri   ge ce si   i se   vos tok   in   fir la til di gi   gun den   tam     yil   son ra ,     ni san   de   kut lan di .   ni san   den   bu   ya na   rus ya da   o   za man lar   sov yet ler   bir li gi   i di   koz mo not luk   gu nu   o la rak   kut la ni yor du .     yi lin dan   bu   ya na   i se   nsan   u zay   u cu su   u lus la ra ra si   gu nu   o la rak   ta nim la ni yor   yi lin da   los   an ge les ta   ger cek le sen   yu ri   ge ce si   et kin li gi ne   u zay la   i lis ki li   bir cok   fi gur   ka til mis tir .   ya zar   ray   brad bury ,   u zay   yol cu su   den nis   ti to ,   xp ri ze in   ku ru cu su   pe ter   di a man dis ,   nsyn cnin   u ye si   lan ce   bass   ve   star   trek te   rol   al mis   nic hel le   nic hols   bun la ra   or nek tir .   ay ri ca   et kin lik   dun ya   ca pin da   un lu   ol mus   djle re   ve     dans   ka ti na   sa hip ti .   yi lin da ki   san   fran sis co da   kor fez de   kut la ni lan   et kin lik   na sa   a mes   a ras tir ma   mer ke zin de   kut lan di .   bu   et kin lik   ar tis tik   o ge le re ,   tek no lo jik   gos te ri le re   ve   bu tun   gun   su ren   dj   sar ki la ri na   sa hip ti .   ni sa ni   ga ga ri nin   ef sa ne vi   u cu su nun   .   yil do nu muy du . yuz   bin den   faz la   in san     far kli   yu ri   ge ce si   par ti si ne     far kli   ul ke de   ka til di , ay ri ca   ex pe di ti on   nin   mu ret te ba ti   u lus la ra ra si   u zay   stas yo nun dan   teb rik   me sa ji   yol la di . yu ri   ge ce si   u zay   te ma li   hem   e gi ti ci   hem   de   eg len di ri ci   par ti ler dir .   na sa   mer kez le rin de ki   par ti ler   ve   et kin lik ler   mu ze ler de ,   o kul lar da ,   bar lar da ,   ev ler de   ve   di ger   yer ler de   o lus tu ru lur . yu ri   ge ce si   ku re sel   o la rak   bir cok   yer de   kut la nir   bun la ra   or nek   o la rak los   an ge les   ,   san   fran cis co   bay   a re a   ,   hun tsvi lle ,   a la ba ma   ,   new   or le ans   ,   in ver ness   ,   stoc khol m ,   tel   a viv ,   tok yo ,   liz bon   ,   hel sin ki   ,   af ga nis tan ,   le ton ya   ,   ro man ya ,   pe ru ,   an tar kti ka ve   u lus la ra ra si   u zay   stas yo nu ve ri le bi lir .   bu nun   di sin da   bu   et kin lik ler   in ter net   or ta min da   can li   o la rak   ya yin la nip   ev le rin de ki   mil yon lar ca   iz le yi ci yi   ken di ne   ce ker . yu ri   ge ce si   tum   dun ya da   ta ma miy la   go nul lu   in san lar   sa ye sin de   un lu   ha le   gel di , ki   bu   yu ri   ge ce si   et kin lik le ri ne   bu yuk   lo jis tik   ve   ta ni tim   im ka ni   sun du . doc na vi cat na vi cat ,   pre mi um soft   cybe rtec h   ltd .   ta ra fin dan   mysq l ,   ma ri adb ,   o rac le ,   sq li te ,   pos tgre sq l   ve   mic ro soft   sq l   ser ver   i cin   u re ti len   bir   gra fik   ve ri ta ba ni   yo ne ti mi   ve   ge lis tir me   ya zi li mi   se ri si dir .   ex plo rer   ben ze ri   bir   gra fik   kul la ni ci   a ra yu zu ne   sa hip tir   ve   ye rel   ve   u zak   ve ri ta ban la ri   i cin   bir den   faz la   ve ri ta ba ni   bag lan ti si ni   des tek ler .   ta sa ri mi ,   ve ri ta ba ni   yo ne ti ci le ri   ve   prog ram ci lar dan ,   mus te ri le re   hiz met   e den   ve   is   or tak la riy la   bil gi   pay la san   ce sit li   is let me ler sir ket le re   ka dar   ce sit li   iz le yi ci le rin   ih ti yac la ri ni   kar si la mak   u ze re   ya pi lir . na vi ca tin   ilk   su ru mu     yi lin da   ge lis ti ril di .   lk   su ru mun   a sil   he de fi   mysq l   ku ru lum la ri ni   ba sit les tir mek ti .     yi lin da   na vi cat   for   mysq l   ya zi li mi   hong   kong   ict     a ward   of   the   ye ar ,   best   bu si ness   gran d   a ward   ve   best   bu si ness   pro duct   gold   a ward   o dul le ri ni   ka zan di . na vi cat ,   cap raz   plat for mlu   bir   a rac tir   ve   mic ro soft   w in dows ,   mac   os   x   ve   li nux   plat for mla rin da   ca li sir .   kul la ni ci lar   sa tin   al dik la rin da ,   ya zi lim   i cin   ngi liz ce ,   fran siz ca ,   al man ca ,   span yol ca ,   ja pon ca ,   leh ce ,   rus ca ,   por te kiz ce ,   ko re ce ,   ba sit les ti ril mis   cin ce   ve   ge le nek sel   cin ce   o lan     dil den   bir   dil   se ce bi lir ler . mart   de   res mi   o la rak   ya yim la nan   na vi cat   for   mysq lin   w in dows   su ru mu ,   pre mi um soft   ta ra fin dan   hal ka   su nu lan   ilk   u run   ol du .   sir ket ,   si ra siy la   ha zi ran   ve   e kim   te   mac   os   x   ve   li nux   is le tim   sis te min de   mysq l   i cin   na vi ca tin   i ki   ek   su ru mu   pi ya sa ya   sur du .   ka sim   te   ma ri ad bnin   des te gi ni   ek le di .   pre mi um soft   na vi cat   se ri si ni   e kim   te   w in dows   i cin   pos tgre sq l   i cin   na vi ca ti   ve   ar din dan   ha zi ran   da   mac   os   x   i cin   pi ya sa ya   su re rek   de vam   et tir di .   pos tic sq l   i cin   na vi ca tin   li nux   su ru mu   a gus tos   da     yil   son ra si na   bi ra kil ma ya cak ti .   a gus tos   a yin da   na vi cat   u run   se ri si ni   da ha   da   i ler let me ye   ve   o rac le   top lu lu gu na   da lip   w in dows   ve   mac   i cin   na vi cat   for   o rac le   o lus tur ma ya   ka rar   ver di ler .   er te si   yi lin   a gus to sun da   li nux   plat for mu   i cin   bir   su ru mu   ta kip   et ti ler .   na vi ca tin   o rac le   su ru mu ,   di zin ,   tab lo lar ,   e san lam li lar ,   ma ter yal les ti ril mis   go ru num ,   te tik le yi ci ,   si ra   ve   tur ,   gi bi   en   son   o rac le   nes ne le ri nin   o zel lik le ri ni   des tek le mek te dir .   the   o rac le   ver si on   of   na vi cat   sup por ts   most   of   the   la test   o rac le   ob jec ts   fe a tu res   in clu ding   di rec tory ,   tab les pa ce ,   syno nym ,   ma te ri a li zed   vi ew ,   trig ger ,   se q u en ce ,   and   type ,   etc .   na vi cat   for   sq li te ,   w in dows   ve   mac   os   x   i cin   ay ni   an da   ni san   da   pi ya sa ya   su rul du   ve   li nux   su ru mu   ay ni   yi lin   ha zi ran   a yin da   i ki   ay   son ra   ya kin da   iz le di .   ni san   da ,   na vi cat   pre mi um ,   na vi cat   pre mi u mun   kul la ni la bi lir li gi ni   ge nis let mek   i cin   sq li te   i cin   na vi cat   su rum   dan   bas la ya rak   bas la di .   na vi cat   for   sq l   ser ver ,   ka sim   da   w in dows   plat for mu   ve   mac   os   x   i cin   pi ya sa ya   su rul du .   ay ri ca   sq l   ser ver   su ru mu   na vi ca tin   pre mi um   su ru mu ne   da hil   e dil di .   o cak   de   sq l   a zu re   i cin   des tek   ek len di .   ma ri adb   su   an da   na vi ca tin   des tek le di gi   ve ri ta ba ni   lis te si ne   en   ye ni   ek le me dir .   ma ri adb   i cin   na vi cat   a di   ve ri len   ye ni   u run   sa ti ri ,   ka sim   te   w in dows ,   mac   os   x   ve   li nux   i cin   pi ya sa ya   cik ti .   ma ri adb   ve ri ta ba ni   yo ne ti mi   i cin   ye rel   bir   or tam   sag lar   ve   ye ni   de po la ma   mo tor la ri ,   mik ro   sa ni ye ,   sa nal   su tun lar   gi bi   ek   o zel lik le ri   des tek ler .   ay ri ca ,   pi ya sa ya   ci kan   ma ri adb   su ru mu   hem   na vi cat   pre mi um   hem   de   na vi cat   for   mysq le   da hil   e dil di . pre mi um soft ,     yi lin da   na vi ca tin   tum   su rum le ri ni   tek   bir   su rum de   bir   a ra ya   ge ti ren   na vi cat   ya zi li mi ni   da   pi ya sa ya   sur du   ve   mysq l ,   o rac le   ve   pos tgre sq l   gi bi   far kli   ve ri ta ba ni   tur le ri ne   es za man li   o la rak   bag la na rak   kul la ni ci la rin   cap raz   ve ri ta ban la ri   a ra sin da   ve ri   ta si ma   yap ma la ri ni   sag la di .   na vi cat   pre mi um   su ru mu ,   w in dows ,   mac   os   x   ve   li nu xa   hiz met   ve ren   cap raz   plat form   yo ne ti mi ni   de   des tek le mek te dir .   na vi cat   pre mi u mun   sq li te   ve ri ta ba ni nin   bag lan ti si ni   na vi cat   pre mi u ma   ek le yen   na vi cat   pre mi um   su rum     ni san da   na vi cat   pre mi u mun   mysq l ,   o rac le ,   pos tgre sq l   ve   sq li te e   tek   bir   uy gu la ma da   bag lan ma si ni   sag la di .   ka sim   da   mic ro soft   sq l   ser ve ra   des tek   ek len di .   o cak   de   sq l   a zu re   da hil   e dil di .   ka sim   te   ma ri ad bnin   des te gi ni   ek le di . na vi cat   es sen ti als   res mi   o la rak   ka sim   de   pi ya sa ya   su rul du .   bu ,   ti ca ri   kul la nim   i cin   ba sit   bir   na vi cat   su ru mu dur .   na vi ca tin   es sen ti als   su rum le ri ,   form   go ru num le ri ,   ka yit   suz me ,   gor sel   sor gu   o lus tur ma ,   ve ri   mo del le me   ve   ve ri   i ce   ak tar ma ,   di sa   ak tar ma   ve   ye dek le me   se ce nek le ri   gi bi   stan dar tku ru lus   su rum le rin de   bu lu nan   bir cok   o zel li gi   i cer mez . na vi cat   da ta   mo de ler   w in dows   su ru mu   mart   de   res men   ci ka ril di .   mac   os   x   ve   li nux   su ru mu ,   ma yis     ve   ha zi ran   de   cik ti .   bu ,   ge lis ti ri ci ler   i cin   mysq l ,   sq l   ser ver ,   o rac le ,   pos tgre sq l   ve   w in dows   i cin   ve ri   mo del le ri   o lus tur mak   i cin   ba gim siz   bir   u run dur .   na vi cat   da ta   mo de ler ,   kul la ni ci la rin   gor sel   o la rak   ve ri ta ba ni   ya pi si ni   ta sar la ma la ri na ,   ter si le ri   mu hen dis lik   is lem le ri ni   ger cek les tir me le ri ne ,   odbc   ve ri   kay nak la rin dan   tab lo   ya pi la ri ni   i ce   ak tar ma la ri na ,   dos ya la ra   sq l   dos ya la ri   ve   bas ki   mo del le ri   u ret me le ri ne   imkn   ta ni mak ta dir .   ha zi ran   te   ma ri adb   ve ri ta ban la ri nin   des te gi ni   ve   ce sit li   o zel lik le ri   ek le di .   mo del   do nus tur me ,   fi zik sel man tik sal kav ram sal   mo del   tur le ri   ve   na vi cat   bu lu tu   gi bi   o zel lik le ri   var dir . a gus tos   te   pre mi um soft ,   na vi cat   i os   ad li   ye ni   bir   u run   ya yin la di .   nes ne   go run tu le yi ci   ve   ta sa rim ci ,   sor gu   o lus tu ru cu   ve   du zen le yi ci ,   na vi cat   clou d ,   su nu cu   mo ni to ru   vb .   o zel lik ler le   i os   i cin   ge lis ti ril mis   bir   ve ri ta ba ni   yo ne tim   a ra ci dir .   mysq l ,   ilk   su rum de   des tek len mek te dir .   ar din dan ,   o cak   te   na vi cat   for   pos tgre sq l   i os   su ru mu   ya yin lan di . na vi cat   clou d ,   kul la ni ci la rin   bag lan ti   a yar la ri ni ,   sor gu la ri ni ,   mo del le ri ni   ve   sa nal   grup la ri ni   bir den   faz la   plat form   ve   ci haz la   sen kro ni ze   et me si   i cin   bir   bu lut   hiz me ti dir .   bir   kul la ni ci ,   bag lan ti   a yar la rin da ,   sor gu lar da   ve   mo del ler de   is bir li gi   yap mak   i cin   pro je si ni   bas ka la ri na   pay la sa bi lir . na vi cat   o zel lik le ri   sun lar dir sle tim   sis tem le rin de   mev cut   o zel lik ler de   far kli lik lar   var dir . na vi cat   ay ri ca   driz zle ,   o ur del ta   ve   per co na   gi bi   mysq l   su rum le ri   i le   de   u yum lu dur . na vi cat ,   a ma zon   rds ,   a ma zon   a u ro ra ,   a ma zon   red shif t ,   sq l   a zu re ,   o rac le   clou d   ve   go og le   clou d   gi bi   clou d   ve ri ta ban la ri ni   des tek le mek te dir . na vi cat   top lu lu gu   na vi cat   kul la ni ci la ri   i cin   so ru   gon der mek ,   de ne yim   ve   co zum   pay las mak   i cin   es nek   bir   or tam   sag lar .   fo rum   tar tis ma la ri ,   blog   ya zi la ri ,   og re ti ci   vi de o   ve   w i ki   sss   i ce rir . doc john   f .   ken nedy   jr . john   fit zge rald   ken nedy   jr .     ka sim       tem muz   ,   ,   ge nel lik le   jfk   jr . ya   da joh njoh n   o la rak   ha tir la nir . a me ri ka li   a vu kat ,   ga ze te ci   ve   der gi   ya yin ci si .   o ,   bas kan   john   f .   ken nedy   ve   fir st   lady   ja cq u e li ne   ken ned ynin   ha yat ta   ka lan   tek   og lu .   ja pon ya   bu yu kel ci si   ca ro li ne   ken ned ynin   er kek   kar de si .   ba ba si   u cun cu   do gum   gu nun den   uc   gun   on ce   su i kas te   ug ra di . ken ned ynin   ol du gu   u cak   ka za sin da   ka ri si   ca rol yn   be set te ken nedy   ve   ku cuk   kiz   kar de si   la u ren   i le   bir lik tey di . john   fit zge rald   ken nedy   jr .     ka sim   da   ge or ge town   u ni ver si te si   has ta ne sin de ,   ba ba si nin   bas kan   ol ma sin dan   i ki   haf ta   son ra   dog du .   a i le si   john   jr . in   do gum dan   dort   yil   on ce   a ra bel la   a din da   o lu   bir   co cuk   sa hi bi   ol du .   john   jr . in   ca ro li ne   a din da   bir   ab la si   ve   pre ma tu re   do gu mun dan   i ki   gun   son ra   o len   bir   er kek   kar de si   var di . doc lo gan   da gi lo gan   da gi   ka na da da ki   en   yuk sek   ve   ku zey   a me ri ka da   de na li den   son ra   en   yuk sek   i kin ci   dag dir .   dag   a di ni   ka na da li   bir   je o list   o lan   w il li am   ed mond   lo gan dan   al mis tir .   lo gan   ay ni   za man da   je o lo jik   ka na da   an ke ti nin   gsc   ku ru cu su dur .   lo gan   da gi   yu ko nun   gu ney do gu sun da ki   klau ne   u lu sal   par kin da   ko num lan mis tir . ,   yu ko na las ka   si ni ri nin   ku ze yin de   yer   a lir .   lo gan   da gi ,   hub bard   bu zu lu   ve   lo gan   bu zu lu nun   kay na gi dir .   lo gan   da gi nin ,   dun ya   u ze rin de ki   vol ka nik   ol ma yan   her han gi   bir   da gin   en   ge nis   ta ban   cem be ri ne   sa hip   ol du gu na   i na ni li yor   cok   sa yi da   kal kan   vol ka ni   hem   bo yut   hem   kut le   o la rak   da ha   bu yuk tur ,   den   u zun     ma sif   bu na   da hil dir . ak tif   tek to nik   yuk sel me   ne de niy le ,   lo gan   da gi nin   yuk sek li gi   ha la   yuk se li yor .   den   on ce ,   lo gan   da gi nin   yuk sel me si   tam   bi lin mi yor du   ve   ol cum ler   i   gos te ri yor du .   ma yis   de ,   bir   gsc   tir ma ni ci si   lo gan   da gi na   tir man di   ve   gps   kul la na rak   mev cut   yuk sek li gi ni   o la rak   ol ctu . lo gan   da gi in   ya kin la rin da   si cak lik   son   de re ce   du suk tur .   , m   yuk sek li gin de ki   pla to lar da ,   ha va   si cak li gi   kis   ay la rin da   de re ce ye   u la sir   ve   yaz   ay la rin da   don ma   si cak li gi na   yak la sir   yil   bo yun ca   med yan   si cak lik   de re ce dir .   en   az   kar   e ri yi gi   be lir gin   bir   buz   ku tu gu ne   yol   a car ,   be lir li   nok ta lar da   buz   ku tu gu   he men   he men   yuk sek li ge   u la sir . lo gan   da gi   ma si fi nin ,   a sa gi da   lis te le nen     met re den   , ft   az   o lan   te pe   nok ta la ri ni   i cer di gi   du su nul mek te dir .   yi lin da ,   bir   je o log   al pi ne   club   of   ca na da   ku lu bun   ilk   de fa   zir ve ye   u las mak   i cin   da ga   bir   ta kim   gon der me si   o ne ri si ni   sun mak   i cin   ka na da ya   git ti .   ka na da li ,   ngi liz   ve   a me ri ka li   dag ci lar dan   o lu san   u lus la ra ra si   bir   e kip   top lan di   ve     yi li   i cin   gi ri sim ler   plan lan di ,   an cak   fi nan sman   ve   ha zir lik   ge cik me le ri     yi li na   ka dar   bu   ge zi yi   er te le di .   u lus la ra ra si   tir ma ni ci   e ki bi   ma yis   ba sin da   yo la   ci ka rak   a na ka ra yi   pa si fik   sa hil   se ri din den   tren le   gec ti .   ge ri ye   ka lan   i   lo gan   bu zu lun da   kamp   kur duk la ri   yer den   yu ru du ler .     ha zi ran     ak sa mi nin   ba sin da ,   al bert   h .   mac car thy   li der ,   h . f .   lam bart ,   al len   carp ,   w il li am   w as brou gh   fos ter ,   nor man   h .   re ad   ve   andy   tay lor   ilk   kez   zir ve ye   cik ti lar .   da ga   en   ya kin   ka sa ba   o lan   mcca rthy ye   hic bir   dag ci ya   bir   sey   ol ma dan   u las ma la ri     gun   sur du . doc ti me less   di zi ,   ti me less   da   ya yin lan ma ya   bas la mis   tv   di zi si dir ,   a me ri ka nin   nbc   ka na lin da   ek ran la ra   ge len   di zi nin   ya ra ti ci si   su per na tu ral   di zi si nin   de   ya ra ti ci si   o lan   e rik   krip ke dir .     ma yis   de   nbc   di zi yi   ip tal   et ti gi ni   a cik la di ,   da ha   son ra     ma yis   de   i se   ip tal   ka ra rin dan   vaz gec tik le ri ni   ve   di zi nin     bo lum luk   i ki   se zon   o na yi   al di gi   ve   i ki   se zo nun     yi lin da   ek ran la ra   do ne ce gi   a cik lan di . . gar ci a   flyn n   go ran   vin ji   i sim li   bir   suc lu   a me ri ka   ta ri hi nin   sey ri ni   de gis tir mek   ve   yok   et mek   i cin   bir   za man   ma ki ne si   ca lar   ve   gec mi se   gi der .   o nu   ya ka la mak   i cin   lucy   pres ton   a bi ga il   spen cer   i sim li   bir   ta rih   pro fe so ru ,   w yatt   lo gan   matt   lan ter   i sim li   bir   as ker   ve   ru fus   mal colm   bar rett   i sim li   bir   bi lim   a da mi   pe sin den   gi der .   bu   o zen le   se cil mis   ta kim   hem   teh li ke li   ka ca gi   ya ka la mak   hem   de   ge le ce gi   et ki le ye bi le cek   her   tur lu   mu da he le yi   cok   gec   ol ma dan   dur dur mak   zo run da dir . . doc ro ma nov   ha ne da ni ro ma nov   ha ne da ni   rus ca   ,   ,   ten     su bat   dev ri mi ne   de gin   rus ya yi   yo ne ten   ha ne dan . doc ru rik   ha ne da ni ru rik   ha ne da ni   rus ca   ,   ryu ri ko vi ci ,   uk ray na ca   ,   be yaz   rus ca   ,   ki ev ,   rus   ve   da ha   son ra   mos ko va   pren slik le ri ni   yo ne ten   ha ne dan . doc   tur ki ye   nu fus   sa yi mi   tur ki ye   nu fus   sa yi mi   so nu cu   tur ki ye   sta tis tik   ku ru mu   ve ri le ri ne   go re   . . dir . doc ste pan   ra zin ste pan   sten ka   ti mo fe ye vich   ra zin   rus ca         ,   rus ca   te laf fuz   ;         ha zi ran   ,   ka zak   li de ri .   gu ney   rus ya da   soy lu la ra   ve   car lik   bu rok ra si si ne   kar si   gel mis   ve   a yak lan ma   bas lat mis tir . doc pat ty   jen kin spat ty   jen kins   d .     tem muz   ;   vic tor vil le ,   ka li for ni ya ,   abd ,   a me ri ka li   ka din   film   yo net me ni   ve   se na rist . jen kins   o zel lik le   char li ze   the ro nun   bas ro lun de   oy na di gi     ya pi mi   ge ri lim   fil mi   ca lis ma si   mon ster   da   hu kum lu   a i le en   w u or no sun   ya sa min dan   ke sit le re   yer   ver mis tir .   yo net men lik   di sin da   ya pim ci lik   ve   se na rist   o la rak   da   ca lis mak ta dir .   yi lin da   yo net men li gi ni   yap ti gi   tv   di zi si   the   kil ling   i le   emmy   o du lu   al mis tir . doc ge or gi yev skg e or gi yev sk   ,   rus ya nin   stav ro pol   kra yin da   bu lu nan   bir   se hir dir .   se hir ,   kaf kas   dag la rin da   pod ku mok   neh ri nin   ki yi sin da   yer   al mak ta   o lup   ay ni   za man da   ge or gi yev sk   ra yo nu nun   mer ke zi dir .   yu zol cu mu   km   o lan   seh rin   nu fu su     yi li   i ti ba ri   i le   , tur . ge o gi yev sk     yi lin da   bir   ka le   o la rak   ku rul mus   o lup     yi lin da   se hir   sta tu su   al mis tir .     yi lin da   kaf kas ya   gu ber ni ya si nin   mer ke zi   ol ma siy la   hiz la   ge lis me ye   bas la di .   ler de   ge or gi yev sk   kaf kas ya da   bu yuk   bir   sa na yi   ve   ti ca ret   mer ke zi   ha li ne   gel di .   ii .   dun ya   sa va si   si ra sin da     a gus tos     o cak     ta rih le ri   a ra sin da   na zi   is ga li   al tin da   kal di . ge or gi yev sk ,   gu nu muz de   bol ge nin   en   bu yuk   sa na yi   mer kez le rin den   bi ri dir . doc le o nar do   jar dim le o nar do   jar dim   d .     a gus tos   ,   ve ne zu e la da   do gan   por te kiz li   tek nik   di rek tor .   tem muz   ten   bu   ya na   fran sa   li gi   e kip le rin den   mo na co nun   tek nik   di rek tor lu gu nu   yap mak ta dir .   jar dim     se zo nun da   mo na co yu   psg   ve   lyo nun   ar din dan   .   yap mis tir .   son ra ki   se zon lar da   ta ki mi   git tik ce   yuk sel tmis tir .     se zo nun da   sam pi yon lar   li gin de   oy na di .   son     tu run da   ngi liz   man ches ter   cit yi   e le yip   cey rek   fi na le   kal mis tir . do ca ub rey   pla zac hris ti na   a ub rey   pla za   d .     ha zi ran     bir   a me ri ka li   ko med yen   ve   ak tris .   nbc de   ya yin la nan   par ks   and   rec re a ti on   ad li   sit com   di zi sin de   can lan dir di gi   ap ril   lud ga te   ka rak te riy le   bi li nir . ce sit li   fil mler de   yar dim ci   o yun cu luk   yap tik tan   son ra ,   pla za   bas rol   o yun cu lu gu nu   ilk   o la rak   de   ya yin la nan   ko me di   di zi si   sa fety   not   gu a ran te ed   ad li   di zi de   yap mis tir .   su   an da   fxde   ya yin la nan   le gi on   ad li   di zi de   len ny   bus ker   o la rak   boy   gos ter mek te dir . pla za ,   ka ri ye ri ne   bir   staj yer   o la rak   bas la mis tir .   up rig ht   ci ti zens   bri ga de   ti yat ro sun da   do gac la ma   ya pa rak   ve   skec   ko me di le rin de   per for mans   ser gi le dik ten   son ra   je an ni e   ta te   show   ad li   in ter net   di zi sin de   oy na mis tir .   son ra sin da fun ny   pe op le   , scot t   pil grim   vs .   the   w orld   ,     ye ars   ,   dir ty   gran dpa   ,   and   mi ke   and   da ve   ne ed   w ed ding   da tes     ad li   fil mler de   boy   gos ter mis tir . pla za   w il min gton ,   de la w a re da   a vu kat   o lan   ber na det te , ve   ma li   mu sa vir   o lan   da vid   pla za nin   co cu gu   o la rak   dog mus tur .   re ne e   ve   na ta li e   a din da   i ki   kiz   kar de si   var dir . a ub rey   ko me di   ka rak ter le rin de   i kin ci   kar de sin den   il ham   al mis tir . doc dos tso rum lu luk ,   oz gur luk   ve   hos go ru   i cin   de mok rat lar ,   ,   dost   bul ga ris tan da ki   li be ral   ve   mer kez ci   bir   si ya si   par ti dir   ve   o zel lik le   turk   a zin li gi   tem sil   et mek te dir .   par ti nin   bas ka ni   lut fi   mes tan dir . kir ca a li den   bul ga ris tan   u lu sal   mec li si   u ye si   o lan   mes tan ,   o cak         a ra lik     ta rih le ri   a ra sin da   bul ga ris ta nin   en   bu yuk   turk   par ti si   o lan   hak   ve   oz gur luk ler   ha re ke ti   dps   bas kan li gi ni   yu rut tu .     ka sim     ta ri hin de   turk   ha va   kuv vet le ri   ta ra fin dan   bir   rus   bom bar di man   je ti nin   du su rul me sin den   son ra   turk   yan li si   bir   du rus   gos ter di gi   ge rek ce siy le   par ti den   ih rac   e dil di . dps   i cin de ki   ta kip ci le ri   i le   bir lik te   dost   a din da   ye ni   bir   par ti   kur du . par ti   ilk     yi lin da   ya pi lan   bul ga ris tan   par la men to   se cim le ri ne   ka til di .   se cim ler de   oy la rin     . u nu   kir ca a li de     .   al diy sa   da   bul ga ris tan   u lu sal   mec li sin de   san dal ye   ka za na ma di . doc mi hay lov sk ,   stav ro pol   kra yi mi hay lov sk   ,   rus ya nin   stav ro pol   kra yi na   bu lu nan   bir   se hir dir .   se hir ,   tas la   neh ri nin   ki yi sin da   yer   al mak ta   o lup   ay ni   za man da   spa kov   ra yo nu nun   mer ke zi dir .   yu zol cu mu   km   o lan   seh rin   nu fu su     yi li   i ti ba ri   i le   , dir . doc bud yon nov skbu dyon nov sk   ,   rus ya nin   stav ro pol   kra yi na   bag li   bud yon nov sk   ra yo nu nun   mer ke zi   o lan   se hir dir .   yu zol cu mu   . km   o lan   seh rin   nu fu su     yi li   i ti ba ri   i le   , tur . doc ger bger b   ,             ,   bul ga ris ta nin   av ru pa   ge li si mi   i cin   va tan das lar   bul ga ris tan da     mart     ta ri hin de   ku ru lan   li be ral   mu ha fa zakr   ve   po pu list   bir   si ya si   par ti dir .   par ti nin   ki sa   is mi   o lan   gerb   bul gar ca   ar ma   an la mi na   gel mek te dir . doc lu dwig   ti ec kjo hann   lu dwig   ti eck     ma yis         ni san     al man   ya zar ,   sa ir ,   ce vir men   ve   oy ku cu .   ber lin de   dog du .   fran z   ster nbal ds   w an de run gen     gi bi   ilk   do nem le ri ne   a it   ba zi   e ser le rin de   ar ka da si   w ac ken ro de rin   ro man tizm   du sun ce sin den   et ki len di .     yi lin da   je na ya   yer les tik ten   son ra   sch le gel   kar des ler   ve   no va lis   gi bi   do ne min   genc   sa ir le riy le   bir lik te   je na   ro man tik le ri   ad li   top lu lu gu   kur du .   ya ban ci   ya zar la rin   da   et ki siy le   al man   ro man tiz mi ni   fan tas tik   o zel lik li   e de bi ya ta ,   or ta cag   al man ya si nin   es ki   yil lar da ki   ef sa ne le ri ne   yo nel tti .   ay ni   za man da   or ta cag   fran sa si ni   in ce le yen ler den   ol du .   don   ki so tu   al man ca ya   ce vir di   .   a u gust   w il helm   sch le ge lin   sha kes pe a re i   ce vir me si ne   yar dim ci   ol du .   de   ul rich   von   li ec hten stei nin   fra u en di enst   ad li   e se ri   gi bi   or ta cag dan   kal ma   ba zi   ya pit la ri   cag das   al man ca ya   u yar la di .   de   al man   ti yat ro su   hak kin da   bir   ki tap   ha zir la di .   av ru pa   se hir le ri ne   yap ti gi   se ya hat le rin   ar din dan     yi lin da   dres de ne   yer les ti   ve   bu ra da   si ir sel   ger cek ci lik   tar zin da   oy ku ler   ka le me   al di .   son   ya pit la rin da   i se   w .   scot t   ve   man zo ni den   et ki len di .   kra lin   cag ri si   u ze ri ne   prus ya   ber li ni ne   ge ri   don du   ve     ni san     ta ri hin de   ha ya ti ni   kay bet ti . turk   e de bi ya tin da   i se   o zel lik le   sa ba hat tin   a li     yil la ri   a ra sin da   lu dwig   ti ec kten   ce vi ri ler   yap ti . doc te ra uc hi   ma sa ta ke te ra uc hi   ma sa ta ke   ;     su bat     ka sim   ,   ja pon   as ker   ve   dev let   a da mi .   ma sa ta ke ,   ja pon   mpa ra tor luk   ka ra   kuv vet le ri   ma re sa li   o lup     yil la ri   a ra sin da   ko re nin   ilk   ge nel   va li si   ve     yil la ri   a ra sin da   ja pon ya nin   do ku zun cu   bas ba ka ni   o la rak   go rev   yap mis tir . doc hi sa i ci   te ra u ci hi sa ic hi   te ra uc hi     te ra uc hi   hi sa ic hi ;     a gus tos         ha zi ran   ,   ii .   dun ya   sa va si   si ra sin da   ja pon   mpa ra tor luk   ka ra   kuv vet le ri   ma re sa li .   ja pon ya nin   es ki   bas ba kan la rin dan   te ra uc hi   ma sa ta ke nin   og lu dur .   pa si fik   sa va sin da   or du nun   gu ney do gu   as ya ya   yo nel me si ni   em ri ni   ver mis tir . doc sa cit   so mel nu ret tin   sa cit   so mel   d .     e kim   ,   siv ri hi sar   turk   dip lo mat ,   ya zar .   yi lin da   ga la ta sa ray   li se si ni ,     yi lin da   i se   an ka ra   u ni ver si te si   si ya sal   bil gi ler   fa kul te si ni   bi tir mis tir .   ar din dan   di sis le ri   ba kan li gi na   gi re rek   ce sit li   go rev ler   us tlen mis ,     yil la rin da   han no ver   ve     yil la rin da   dus sel dorf   bas kon so lo su   ol mus tur .   cum hu ri yet   ga ze te sin de   ko se   ya zi la ri   yaz mis tir .   a ta tur kcu   du sun ce   der ne gi   ku ru cu   u ye le rin den dir .     tur ki ye   ge nel   se cim le rin de   sci   par ti si   an ka ra   .   bol ge   .   si ra   mil let ve ki li   a da yi   ol mus tur . doc le an drin ho     do gum lu   fut bol cu le an dro   hen ri q ue   do   nas ci men to   ya   da   bi li nen   a diy la   le an drin ho   d .     e kim   ,   na po li   ta ki min da   for vet   po zis yo nun da   go rev   ya pan   bre zil ya li   fut bol cu dur . pro fes yo nel   ka ri ye ri ne     yi lin da   pon te   pre ta   ku lu bun de   bas la di .   da ha   son ra   na po li   ku lu bu u ne   tran sfer   ol du . doc yuk se len   gu nes   ni sa ni yuk se len   gu nes   ni sa ni     kyo ku jit sush ,   u lus la ra ra si   i lis ki ler ,   ja pon   kul tu ru nun   ta ni ti mi ,   a la nin da ki   ge lis me ler ,   re fa hin   ge lis ti ril me si   ve ya   cev re nin   ko run ma si   gi bi   ne den ler den   ve ri len   ja pon   ni sa ni dir .   ni san ,     ni san   te   ja pon ya   hu ku me ti   ka rar na me siy le   ve ril me ye   bas la nan   ilk   u lu sal   ni san   i di .   yuk se len   gu nes   ta sa ri mi ,   ja pon ya nin   yuk se len   gu nes   kav ra mi na   pa ra lel   o la rak   yuk se len   gu nes   ka dar   guc lu   ol ma yi   sim ge le mek te dir . doc fran co   a cos taf ran co   a cos ta   d .     mart   ,   vil lar re al   b   ta ki min da   for vet   po zis yo nun da   go rev   ya pan   u ru gu ay li   fut bol cu dur . pro fes yo nel   ka ri ye ri ne     yi lin da   fnix   ku lu bun de   bas la di .   da ha   son ra   vil lar re al   b   ku lu bu ne   tran sfer   ol du . doc ja pon ya da   kul tur ja pon ya da   kul tur ,   ul ke nin   ta rih   on ce si   do nem de ki   jmon   do ne min den   as ya ,   av ru pa   ve   ku zey   a me ri ka dan   ge len   et ki le ri   sen tez le yen   cag das   mo dern   kul tu ru ne   ka dar   de gis mis tir .   ja pon ya   sa kin le ri ,   ka ra   ge mi ler   ve   me i ji   do ne mi   ge le ne   dek   ja pon ya nin   cin   mis yon la rin dan   son ra   to ku ga wa   so gun lu gu   si ra sin da   dis   dun ya   i le   u zun   bir   su re   go re ce   i zo las yon   ya sa di . doc   tur ki ye   ba yan lar   vo ley bol   li gi tur ki ye   dep las man li   ba yan lar   vo ley bol   li gi     se zo nu ,   sul tan lar   li gi nin   .   se zo nu dur .   uc   se hir den   stan bul ,   an ka ra   ve   zmir     ta ki min   ka til di gi   lig ,   dep las man li   nor mal   lig     fi nal   gru bu   u su lu ne   go re   oy nan di .   fi nal   gru bun da     pu an   top la yan   va kif bank   li gin   sam pi yo nu   o lur ken ,   lig den   dus me   uy gu lan ma mis tir . li ge   ka ti lan     ta kim   bir bi riy le   cift   dev re li   lig   u su lu   kar si las mis ,   bu   kar si las ma lar   so nu cun da   li gin   ilk   se kiz   si ra sin da   yer   a lan   ta kim lar   sam pi yo nun   be lir le ne ce gi   fi nal   gru bun da   mu ca de le   et me ye   hak   ka zan mis lar dir .   fi nal   gru bu na   tum   ta kim lar     pu an la   bas la mis lar   ve   en   faz la   pu a ni   top la yan   e kip   sam pi yon   ol mus tur .   li gin     ta kim la   oy nan ma sin dan   do la yi   lig den   dus me   uy gu lan ma mis tir . brbr kar si las ma lar da   mac la ri   ka za nan   ta ki ma   ,   mag lup   o lan   ta kim la ra   i se     pu an   ve ril mis tir . brdo cpo zi tif   ya sam   der ne gi po zi tif   ya sam   der ne gi ,     yi lin da   hiv   vi ru su   ta si yan lar   i le   da ya nis mak   ve   yar dim las mak   a ma ci   i le   stan bul da   ku ru lan   bir   der nek tir .   der nek ,   tur ki ye de ,   hiv   vi ru su   ta si yan lar   i cin   ku rul mus   ilk   ku ru lus tur . doc .   ba ti   me rid ye ni .   ba ti   me rid ye ni ,   bas lan gic   me rid ye ni   gree nw ic hten     a ci sal   de re ce   do gu da   yer   a lan ,   ku zey   kut bun dan   gu ney   kut bu na   u za nan   ha ya li   ciz gi .   b   me rid ye ni ,   ku zey   kut bu ,   gron land ,   zlan da ,   ku zey   ok ya nu su ,   af ri ka ,   gu ney   ok ya nu su ,   an tar kti ka   u ze rin den   u za nir . ku zey   kut bun dan   bas la ya rak   gu ney   kut bu na   u la san   b   me rid ye ni   a sa gi da ki   yer ler den   ge cer doc syo bon   ac ti o no yun cu   ke di ye   ben zer   bir   ka rak te ri   kon trol   e der .   o yu nun   bo lum le ri   yan dan   kay dir ma li dir   ve   su per   ma ri o   bros .   bo lum le ri ne   ve   plat for mla ri na   ben zer .   o yun da     bo lum   var dir . cev ri mi ci   su ru mun de     tu zak lar   ve   tu zak li   bil me ce ler   o yun cu yu   kan dir mak   i cin   ta sar lan mis tir .   or nek   o la rak ,   nor mal   go zu ken   plat for mlar   a sa gi ya   du su rur ,   plat for mla ra   do ku nul du gun da   i cin den   ci vi ler   ci kar ,   dus man lar   ka rak te rin   us tun den   do gar ,   cev re   nes ne le ri   ol du rur   ve   ma ri o   tar zin da ki   bay rak   di rek le ri   o yun cu yu     far kli   bi cim de   ol du rur . syo bon   ac ti on ,   ta ra fin dan   ge lis ti ril mis tir .   o yu nun   ilk   bo lu mu     gun de   ta mam lan mis tir ge lis ti ri ci nin   o kul da ki   kul tur   fes ti va li   i cin .   ve   di ger     bo lu mu   fes ti val dan   son ra ki     haf ta da   bi tir mis tir .   o yun   a gir lik li   o la rak   bir   ja pon   flas h   o yu nu   o lan   den   e sin le nil mis tir .   o yun da ki   tum   mu zik   mi di   for ma tin da dir   ve   di ger   o yun lar dan   a lin mis tir .   bun lar   chee tah men   yer yu zu ,   spe lun ker   ye ral ti ,   ghos ts   n   gob lins   ka le   ve   pu yo   pu yo   ka pa nis .   a ma   gay ri res mi   su rum ler de ,   tum   bo lum le rin   mu zi gi   su per   ma ri o   bros .   . ten   a lin mis tir . o yu nun   a cik   kay nak li   su ru mu ,   o pen   syo bon   ac ti on   a diy la   su nul mus tur . syo bon   ac ti on   ge nel   o la rak   o lum lu   tep ki ler   al di   a ma   co gu   za man   si nir   bo zu cu   ve   zor   bir   o yun   ol du gu na   de gin di ler . doc shei la   ab dus sa la am shei la   ab dus sa la am   d .     mart     o .     ni san     , new   york   bol ge si   yar gi ta yi na   bag li   yuk sek   yar gic   ve   hu kuk cu dur .   new   yor kun   en   yuk sek   mah ke me sin de   a ta nan   ilk   si yah   mus lu man   ka din   yar gic tir .   mus lu man   ve   si ya hi   ki si le rin   hak la ri ni   sa vun mak   i cin   ca lis mis tir . de   w as hin gton ,   d . c . de   dog du   ve   o a ra da   ka mu   o kul la rin da   e gi tim   gor du .   co lum bi a   u ni ver si te si   hu kuk   fa kul te sin den   de   bar nard   ko le jin den   de   me zun   ol du . yar gi ya   ka til ma dan   on ce   broo kly n   hu kuk   hiz met le ri   i cin   a vu kat lik   bu ro   ca lis ma si   yap ti   ve   new   york   e ya let   hu kuk   de par tma nin da   si vil   hak lar   ve   em lak   fi nan sman   bu ro sun da   bas sav ci   yar dim ci si   o la rak   go rev   yap mis tir .     yil la ri   a ra sin da   new   york   e ya let   me de ni   mah ke me sin de   go rev   yap ti .     yil la ri   a ra sin da   new   yor kta   a da let   ba kan li gi na   bag li   yar gi tay da   ca lis mis tir .   yi lin da   new   york   va li si   da vid   pa ter son   ta ra fin dan   tem yiz   bo lu mu ,   bi rin ci   yar gi   bo lu mu   i cin   ha kim   o la rak   go rev len di ril di .     yi lin dan   i ti ba ren   yuk sek   mah ke me nin   new   york   tem yiz   bi ri mi ,   bi rin ci   yar gi   bo lu mun den   te   yuk sel me si ne   ka dar   ha kim   o la rak   ca lis mis tir . new   york   va li si   an drew   m .   cu o mo ,     ni san   te   yar gic   theo do re   t .   jo ne sun   o lu muy le   ya ra ti lan   new   york   tem yiz   mah ke me sin de ki   bos lu gu   dol dur mak   u ze re   a day   gos te ril di .   ya pi lan   oy la may la     ma yis   te   go re vi   o nay lan mis tir . ab dli   un lu   si ya hi   mus lu man   ka din   hu kuk cu   ve   yar gic   shei la   ab dus sa la am     ni san   de   har lem de ki   e vin den   ken di si nin   ka yip   ol du gu   ih ba ri   ya pil dik tan   bir   su re   son ra   man hat tan da ki   hud son   neh rin de     ya sin da   o lu   bu lun mus tur . do cak hi lesh   das dr   ak hi lesh   das   gup ta     mart         ni san   ,   hint   si ya set ci ,   spor   yo ne ti ci si ,   e gi tim ci   ve   ha yir se ver .   ken di si     mart   de   ut tar   pra desh   e ya le ti ,   hin dis tan da   dog du . das   bad min ton   as so ci a ti on   of   in di a   bas ka ni ,   bad min ton   as ya   kon fe de ras yo nu   bas kan   yar dim ci si ,   bad min ton   dun ya   fe de ras yo nu   yo ne tim   ku ru lu   u ye si   ve   in di an   o lim pi yat   bir li gi   bas kan   yar dim ci siy di .   das   dan   e   ka dar   raj ya   sab ha ya ,     i le     yil la ri   a ra sin da   luc know   be le di ye   bas kan li gi   go rev le rin de   bu lun mus tur . hint   si ya set ci   ve   spor   yo ne ti ci si   ak hi lesh   das ,     ni san   de     ya sin da ki   luc know da ki   bir   has ta ne de   kalp   kri zin den   ol mus tur . doc bi zan sbul gar   sa va si   bi zan sbul gar   sa va si       bi rin ci   bul gar   mpa ra tor lu gu   i le   bi zans   mpa ra tor lu gu   a ra sin da   on   yil dan   faz la   sur mus   sa vas tir .   sa vas ,   bi zans   im pa ra to ru   a lek san dro sun   bul ga ris ta na   yil lik   bir   ha rac   ver me yi   dur dur ma   ka ra ri   al ma si   i le   bas la mis sa   da ,   car   o la rak   ta nin ma si ni   is te yen   i .   si me on   ta ra fin dan   as ke ri   ve   i de o lo jik   gi ri sim   bas la til mis ti   ve   sa de ce   kon stan ti no po li si   de gil   bi zans   mpa ra tor lu gu nun   ge ri   ka lan   kis mi ni   al ma yi   a mac la di gi   a si kar dir . de   bul gar   or du su   ac he lo us   mu ha re be sin de   bi zan sli la ri   e zi ci   bir   se kil de   yen me si   bul ga ris ta nin   bal kan lar da ki   tam   bir   as ke ri   us tun lu guy le   so nuc lan di .   bul gar lar ,   de   ka tas yrt a i de ,   de   pe ga e da   ve   de   kon stan ti no po lis de   bi zan sli la ri   yen di ler .   bul gar lar ,   trak ya da   o nem li   had ri a na po lis   ken ti ni   de   e le   ge cir di ler   ve   gu ney   yu na nis tan da   de rin le rin de   hel las   the ma si nin   bas ken ti   te ba i yi   e le   ge cir di ler .   ac he lo us da ki   fe la ke tin   ar din dan   bi zans   dip lo ma si si ,   sir bis tan   pren sli gi nin   bul ga ris ta na   ba ti dan   sal dir ma si na   yol   ac ti ,   an cak   bu   sal di ri   ko lay ca   sa vus tu rul du .     yi lin da   sir plar   sir bis ta na   gi der ken   ku cuk   bir   bul gar   or du su nu   pu su ya   du su rup   ve   mag lup   et me le ri   bul ga ris ta nin   o   yi lin   so nu na   dog ru   sir bis tan   i le   bir les me siy le   so na   e ren   bu yuk   bir   mi sil le me   se fe ri   bas lat ma la ri na   ne den   ol du . si me on ,   kon stan ti no po li si   fet het mek   i cin   do nan ma   des te gi ne   ih ti yac   du yul du gu nun   far kin day di   ve     yi lin da   guc lu   a rap   do nan ma si nin   des te gi ni   go rus mek   u ze re   meh di ye   bu lu nan   ftim   ha li fe si   meh di ye   el ci   gon der di .   ha li fe ,   bir   it ti fak   du zen le mek   i cin   ken di   tem sil ci le ri ni   bul ga ris ta na   gon der me yi   ka bul   et ti ;   an cak   el ci ler ,   yol da ,   ca lab ri a   ki yi la rin da   bi zan sli lar   ta ra fin dan   ya ka lan di .   mpa ra tor   i .   ro ma nos ,   a rap la ri   co mert   he di ye le re   bo ga rak   bul ga ris tan   i le   it ti fak   yap ma la ri ni   on le me yi   ba sar di .     ma yi sin da   ol du gun de   si me on ,   bal kan lar da ki   bi zans   top rak la ri nin   ta ma mi na   ya ki ni   kon trol   e di yor du ,   an cak   kon stan ti no po li si   ha la   e li ne   ge cir mek ten   u zak ti . de ,   her   i ki   ul ke   de   nu fu sa   ve   e ko no mi ye   a gir   yuk   bin di ren   bu yuk   as ke ri   ca ba lar la   tu ken di .   si me o nun   ha le fi   pet ro ,   o lum lu   bir   ba ris   an las ma si   im za la di .   bi zans ,   ken di si ni   bul ga ris tan   mpa ra to ru   ve   bul gar   or to doks   ki li se si ni   i se   ba gim siz   bir   pat rik ha ne   o la rak   ka bul   et me nin   ya ni   si ra   yil lik   bir   ha rac   da   o de me yi   ka bul   et ti .   ba ris   pet ro   ve   ro ma no sun   to ru nu   ri ni   le ka pe ne   a ra sin da ki   ev li lik le   pe kis ti ril di .   ki   guc   a ra sin da   im za la nan   bu   an las ma ,   bul ga ris tan   ve   bi zans   mpa ra tor lu gu   i cin   is tik rar   ve   re fah   sag la yan     yil lik   ba ris cil   i lis ki le ri   bas lat ti . i .   si me on ,     yi lin da   tah ta   gec tik ten   son ra ki   ilk   yil lar ,   ba sa riy la   bul ga ris ta nin   ti ca ri   men fa at le ri ni   sa vun du ,   ka ra de niz   i le   yil diz   dag la ri   a ra sin da   top rak   ka zan di   ve   bi zan sbul gar   sa va si     son ra si   bi zans   mpa ra tor lu gun dan   yil lik   ha rac   al ma ya   bas la di .   sa va sin   so nu cu ,   bal kan   ya ri ma da sin da   bul gar   us tun lu gu nu   tas dik   et ti ,   fa kat   i .   si me on ,   ken di si   i cin   im pa ra tor luk   un va ni   ve   kon stan ti no po lis te   tac   giy mek   o lan   a na   he def le ri ne   u la sa bil mek   i cin   si ya si ,   kul tu rel   ve   i de o lo jik   te mel le ri   bir   a ra ya   ge tir me liy di .   bul ga ris ta nin   ye ni   bas ken ti   ve li ki   pres lav da   hir sli   bir   in sa at   prog ra mi   uy gu la ya rak   seh rin   bi zans   bas ken ti   gi bi   gor kem li   ol ma si ni   a mac la di .   i .   si me on   ba ba si   i .   bo ri sin     a ra si   hu kum dar   bul gar   kul tu ru   kur ma   ve   yay gin las tir mak   ve   ul ke yi   av ru pa   slav la ri nin   e de bi   ve   ru ha ni   mer ke zi ne   ce vir me   po li ti ka si ni   de vam   et tir di .   i .   bo ris   ta ra fin dan   pres lav   ve   oh ri   e de bi yat   o ku lu   ku rul du   ve   bu   o kul lar   ar di li   o lan   og lu nun   hu kum dar li gin da   zir ve ye   cik ti lar .   bu   za man da   ki ril   al fa be si ,   bu yuk   ih ti mal le   oh ri li   cle ment   ta ra fin dan ,   bu lun du .   sa va si   si ra sin da   ul ke nin   ku zey do gu   bol ge le ri nin   ma car lar   ta ra fin dan   tah rip   e dil me si ,   bi zans   dip lo ma si si   et ki siy le   bul gar   si nir la ri   ya ban ci   mu da ha le le re   a cik   ha le   gel di .   bi zans   i le   an las ma   im za la nin ca   he men   i .   si me on   ba ti   bal kan lar da   du ru mu nu   gu ven ce   al ti na   al ma ya   ca lis ti .   sirp   pren s   mu ti mir     a ra si   hu kum dar   ol duk ten   son ra ,   kti dar da ki   ha ne da nin   bir cok   u ye si   sirp   pren sli gi   tah ti   i cin   mu ca de le ye   gir di   bu   mu ca de le   pe tar   goj ni ko vi in     yi lin da   ken di nin   pren s   o la rak   tah ta   gec me si ne   ka dar   sur du .     yi lin da ,   i .   si me on ,   pe ta ri   ta ni di   ve   o nu   ko ru ma si   al ti na   al ma siy la   ba ti da     yil   su re cek   bir   ba ris   ve   is tik rar   dog du .   fa kat   pe tar   bu   bag li   du rum dan   mem nun   de gil di   ve   ba gim siz li gi ni   ka zan ma nin   yol la ri ni   a ri yor du . .   yuz yil da   bi zans   mpa ra tor lu gu nun   ic   du ru mu ,   i .   si me on   ta ra fin dan   za yif lik   i sa re ti   o la rak   go ru lu yor du .     yi lin da   mpa ra tor   vi .   le o nu     a ra si   hu kum dar   ol dur me   te seb bu su   ve     yi lin da   do gu   or du la ri   ko mu ta ni   an dro ni kos   du ka sin   is ya ni   ol mus tu .   bu   du rum   mpa ra to run   met re si   zo e   kar bo nop si na   i le   dor dun cu   ev li li gi ni   yap mak   is te me si   i le   kon stan ti no po lis   pat rik li gi   i le   gir di gi   ih ti laf   i le   da ha   da   a gir las mis ti .     yi lin da   le on ,   pat ri gi   go rev den   al di . .   yuz yi lin   bas la rin da ,   a rap lar ,   si cil ya nin   si cil ya nin   fet hi ni   ta mam la di lar   ve   de   i ti ba ren   e ge   de ni zin de   bi zans   ge mi le ri ne   ve   ka sa ba la ri na   sal dir ma ya   bas la di lar .     yi lin da   mpa ra tor lu gun   i kin ci   bu yuk   seh ri   se la ni ki   ,   e sir   a lip ,   seh ri   bo sal ta rak   yag ma la di lar .   i .   si me on ,   bu   fir sa ti   de ger len dir me ye   ka rar   ver di   ve   bir   bul gar   or du su   seh rin   ya nin da   be lir di .   seh ri   e le   ge cir mek   ve   yer les mek ,   bul gar la ra   e ge   de ni zi ne   a ci lan   o nem li   bir   li man ,   ba ti   bal kan lar da ki   var lik la ri ni   guc len dir mek   ve   kon stan ti no po li se   da i mi   bir   teh dit   o lus tur ma   im ka ni   sag la ya cak ti .   teh di din   far ki na   va ran   bi zan sli lar   tec ru be li   bir   dip lo mat   o lan   le o   choi ros phak te su   so ru nu   coz me si   i cin   yol la di lar .   mu za ke re le rin   i ler le yi si   mpa ra tor   vi .   le o na   ya zil mis   ve   gu nu mu ze   u las mis   mek tup ta   be lir siz dir ,   mek tup ta   choi ros phak tes   bul gar la ri   seh ri   al ma ma ya   ik na   et ti giy le   o vun mek te dir   an cak   de tay   ver me mek te dir .   ne a   fi la del fe ia   ko yu nun   ya kin la rin da   bu lu nan   bir   ya zit ta   ten   i ti ba ren   i ki   ul ke   a ra sin da ki   si ni rin   se la ni kin   sa de ce   ku ze yin den   gec ti gi ni   gos ter mek te dir .   mu za ke re le rin   so nu cu ,   i .   pres yan   han     a ra si   hu kum dar   do ne min de   ma ke don ya da   e le   ge ci ri len   bul gar   top rak la ri   gu ven ce   al ti na   a lin di   ve   top rak lar   bol ge nin   bu yuk   kis mi ni   i ce re cek   se kil de   da ha   gu ne ye   bu yu tul du .   bi zan sbul gar   si ni ri nin   ba ki   kis mi   boz dag dan   se re ze   u za ni yor du   son ra   gu ney ba ti   yo nun de   ne a   fi la del fe ia   ko yu ne   do nu yor ,   var dar   neh ri ni   a x i o ho ri   ko yun de   ge cip   pa i ko   da gi na   u za ni yor ,   ver mi o   ve   kar li   dag   bo yun ca   vo di na nin   do gu sun dan   ge cip ,   ha li ac mon   neh ri ni   bul ga ris tan da   bu lu nan   kes ri ye   ka sa ba si nin   gu ne yin den   gra mos   dag la ri   bo yun ca   ge ci yor   son ra   dri no   neh ri   i le   bir le se ne   ka dar   a o os   neh ri   bo yun ca   i ler li yor   ve   so nun da   ba ti ya   do nup   hi ma ra   ka sa ba sin da   ad ri ya tik   de ni zi ne   u la si yor du .   yi lin da   vi .   le o   ol du   ve   ye ri ne   a lek san dros   gec ti ,   le o nun   bir cok   si ya se ti ni   ter si ne   ce vir di   ve   ni ko la os   mis ti ko su   ye ni den   pat rik   yap ti .   o   do ne min   ta nim lan mis   dip lo ma tik   pro to kol le ri ne   go re ,   i .   si me on ,   gec   ,   er ken     an las ma si ni   te yit   et mek   i cin   bir   el ci   he ye ti   yol la di .   bi zans   va ka nu vis   oi   me ta   theo fa ni ne   go re ,   i .   si me on   bil gi len dir di   ki   ba ri si   se ref len di re cek tir   e ger   im pa ra tor   le o da   ol du gu   gi bi   ne za ket   ve   say gi   go rur se .   fa kat   a lek san dros   de li lik   ve   a kil siz lik la   do lu   bir   se kil de   si me o na   ha ka ret ler   e de rek   ve   o nu   sin di re ce gi ni   du su ne rek ,   he ye ti   a sa gi la yi ci   bir   se kil de   kov du .   ba ris   bo zul du   ve   si me on   hi ris ti yan la ra   bi zan sli lar   kar si   bir   or du   ha zir la di .   mpa ra tor luk   un va ni   el de   et mek   i cin   bir   ca sus   bel li   a ra yan   bul gar   hu kum da ri ,   sa vas   bas lat mak   i cin   bir   fir sat   e le   ge cir mis   ol du .   on cul le rin den   far kli   o la rak ,   i .   si me on   a na   ar zu su   kon stan ti no po lis te   bir   ro ma   im pa ra to ru   o la rak   tac   gi ye rek   bir   bul gar ro ma   or tak   dev le ti   ya rat mak ti .   ta rih ci   john   fi ne ,   a lek san dro sun   pro vo ka tif   po li ti ka la ri   i .   si me o nu   cok   az   et ki le di gi ni ,   bi zans   tah ti na   o tur mus   se vil me yen ,   tec ru be siz   ve   muh te me len   al ko lik   bir   a dam   ve   ar di li   vi i .   kon stan ti nos   i se   co gu   ta ra fin dan   gay ri   mes ru   go ru len   cok   si lik   bir   co cuk   ol ma si   se be biy le   za ten   is ti la yi   cok tan   plan la di gi ni   be lir tir .   bul gar lar   sa va sa   ha zir la nir lar ken ,     ha zi ran     gu nu   a lek san dros   o le rek ,   pat rik   mis ti ko sun   na ip li gin de   ku cuk   yas ta   bir   im pa ra tor   i le   kon stan ti no po li si   ka os   i cin de   bi rak ti . na ip li gin   ilk   a dim la ri ,   i .   si me o nun   sal di ri si ni   sa vus tur ma ya   ca lis mak   ol mus tur .   ni ko la os   mis ti kos ,   si me o nun   bil ge li gi ni   o ven ,   o na   hic bir   ha ka ret te   bu lun ma mis   ok suz   co cu ga   bas ka   de yis le   vi i .   kon stan ti nos   sal dir mak la   it ham   e den   bir   mek tup   yol la di ,   fa kat   ca ba la ri   fay da siz di .   tem muz     son la ri na   dog ru ,   bul gar   hu kum dar   or du su nun   ba sin da   bir   se fer   bas lat ti   ve   a gus tos ta   kon stan ti no po li sin   o nu ne   u las ti .   bi zans   yuk sek   mah ke me   bas ka ni   theo do re   daf no pa tes ,   bu   se fer den   on bes   yil   son ra   soy le   yaz mis tir   her kul   su tun la ri nin   o te sin de ki   in san la rin   bi le   his set ti gi   bir   dep rem di .   seh ri   ku sa tip ,   mar ma ra   de ni zin de   al tin   boy nuz dan   al tin   ka pi ya   ka nal   in sa   et ti .   kon stan ti no po lis   u ni ver si te sin de   og re nim   gor du gu   i cin ,   de niz   des te gi   ol ma dan   ka ra dan   ya pi la cak   sal di ri   i le   zapt   e di le me ye ce gi nin   far kin day di ,   bu   ey lem ler   seh re   sal dir mak tan   zi ya de   guc   gos te ri siy di .   ki sa   su re   son ra   ku sat ma   kal di ril di   ve   kav han   bas   ba kan   theo do re   sig rit sa   ba ris   tek li fin de   bu lun ma si   i cin   gon de ril di .   i .   si me o nun   i ki   ta le bi   var di   bul gar la rin   im pa ra to ru   o la rak   tac   giy mek   ve   ki zi ni   vi i .   kon stan tin   i le   ev len dir mek   boy le ce   genc   im pa ra to run   ka yin ba ba si   ve   ko ru yu cu su   ol mak . theo do re   sig rit sa   i le   na ip   kon se yi   a ra sin da ki   mu za ke re ler den   son ra ,   i .   si me o nun   i ki   og lu   se re fi ne   bla her ne   sa ra yin da   ki si sel   o la rak   vi i .   kon stan ti no sun   de   es lik   et ti gi   bir   so len   du zen len di .   ni ko la os   mis ti kos ,   bul gar   kam pi na ,   ma i ye ti nin   a ra sin da   bul gar   hu kum dar   i le   bu lus mak   u ze re   git ti .   i .   si me on   pat ri gin   o nun de   diz   cok mus   ve   im pa ra tor luk   ta ci   o la rak   i .   si me o nun   ba si na   ken di   pat rik lik   ta ci ni   koy mus tur .   si me o nu   sev me yen   bi zans   va ka nu vis ler   bu nun   bir   goz   bo ya ma   ol du gu nu   soy ler ler   fa kat   john   fi ne ,   mark   w hit tow   ve   ge or ge   os tro gor sky   gi bi   mo dern   ta rih ci ler   bu nu   yut ma ya cak   ka dar   tec ru be li   ol du gu nu   ve   ger cek ten   bul gar la rin   im pa ra to ru   bul gar ca   car   o la rak   tac   giy di gi ni   be lir tir ler .   ni ko la os   mis ti kos   ay ri ca   si me o nun   on ce   or tak   im pa ra tor   son ra   ro ma li la rin   im pa ra to ru   ol ma si na   yol   a ca cak   i kin ci   ta le bi ni   de   ka bul   et ti .   ken di   ve   o gul la ri   bir cok   he di ye   i le   o nur lan di ril dik tan   son ra ,   a mac la ri ni   ba sar mis   o la rak   i .   si me on   pres la va   za fer   i le   don du .   bu   ba sa ri si nin   i sa re ti   o la rak ,   si me on   muh ru nu   si me on ,   a ra bu lu cu   im pa ra tor ,   hu kum dar li gin   var   ol sun   u zun   yil lar   sek lin de   i ba re   koy mus tur . a gus tos     ta ri hi ne   ka rar las ti ri lan   an las ma   ki sa   o mur lu   ol du .   ki   ay   son ra   vi i .   kon stan ti no sun   an ne si   zo e   kar bo nop si na ya   sur gun den   kon stan ti no po li se   don me si ne   i zin   ve ril di .   su bat   te   bir   sa ray   dar be si   i le   ni ko la os   mis ti ko su   na ip lik ten   in dir di .   pat rik lik   ma ka mi ni   e lin de   tut ma ya   de vam   e den   mis ti kos   ta ra fin dan   im pa ra to ri ce   i lan   e dil di .   lk   em ri   na ip lik   ta ra fin dan   bul gar   hu kum da ri na   ve ri len   tum   im ti yaz la ri ,   as ke ri   in ti ka mi   kis kir tmak   pa ha si na   ge ri   al mak   ol du .     ya zin da ,   bul gar   or du su   trak ya   ve   ma ke don ya   the ma la ri ni   is gal   et ti .   ay ni   an da ,   ba ti da   bul gar   bir lik le ri   dyrr hac hi um   ve   se la ni ke   gir di ler .   trak ya nin   en   bu yuk   ve   en   o nem li   seh ri   had ri a no po lis   ku sa til di   ve   ey lul de   e le   ge ci ril di ,   ye rel   halk   i .   si me o nu   hu kum dar   o la rak   ta ni di .   fa kat   bi zan sli lar   he men   bu yuk   bir   fid ye   o de ye rek   seh ri   ge ri   al di lar . bul gar   teh di di   i le   da ha   il gi le ne bil mek   i cin ,   bi zan sli lar   do gu da   ab bsle r   i le   o lan   ih ti la fi   son lan dir mak   i cin   ted bir ler   al di lar   ve   bul gar   kar si ti   bir   ko a lis yon   ya rat ma ya   te seb bus   et ti ler .   ki   he yet   ha zi ran   de   bag da ta   ha li fe   muk te dir   i le   an las ma   sag la mak   i cin   gon de ril di .   dyrr hac hi um   the ma si   stra te go su   le o   rhab do uc hos ,   bul gar   va sa li   o lan   a ma   bul gar   hu kum dar li gin dan   kur tul mak   is te yen   sirp   pren s   pe tar   goj ni ko vi   i le   mu za ke re   et me si   i cin   go rev len di ril di .   an cak   pres lav   sa ra yi ,   bul ga ris ta nin   a ris tok rat   mut te fi ki   za hum lje li   mi ha il   ta ra fin dan   bu   mu za ke re ler   hak kin da   u ya ril di   ve   boy le ce   i .   si me on   a ni   sirp   sal di ri si ni   sa vus tur ma yi   ba sar di .   bi zan sli la rin   ma car la ra   ya nas ma   te seb bus le ri   de   bul gar   dip lo ma si si   ta ra fin dan   ba sa ri li   bir   se kil de   en gel len di .   ge ne ral   o an nis   bo gas ,   zen gin   he di ye ler   i le   bul ga ris ta nin   ku zey   do gu   step le rin de   ya sa yan   pe ce nek le re   gon de ril di .   bul gar lar   za ten   pe ce nek ler   i le   ev li lik   yo lu   da   da hil   ol mak   u ze re   guc lu   i lis ki ler   kur mus lar di ,   bo ga sin   go re vi nin   en   zor   o la ni   an la sil di .   ba zi   ka bi le le ri   yar dim   gon der me le ri   ko nu cun da   ik na   et me yi   ba sar di   fa kat   so nuc ta   bi zans   do nan ma si   on la ri   tu na nin   gu ne yi ne   ta si ma yi   red det ti ,   muh te me len   bu   se be bi ,   bo gas   i le   hir sli   a mi ral   ro ma nos   le ka pe nos   a ra sin da ki   kis kan clik tir . bi zan sli lar   tek   bas la ri na   car pis mak   zo run da   kal di lar   fa kat   a rap lar   i le   yap tik la ri   ba ris   on la rin   ku cuk   as ya da   bu lu nan   bir lik ler   da hil   tum   or du yu   bir   a ra ya   ge tir me le ri ni   sag la di .   bu tun   kuv vet ler ,   do mes ti kos   tn   scho ln   le o   fo kas   yas li   ko mu ta si na   gir di .   yu ru yu se   gec me den   on ce   as ker ler ha yat   ve ren   kut sal   ha ci   se lam la yip ,   bir bir le ri   i cin   ol me ye   ye min   et ti ler .   ba ti   ve   ku zey   si nir la ri ni   gu ven ce   al ti na   a lan   i .   si me on   bu yuk   bir   or du yu   bir   a ra ya   ge ti re bil mis ti .     a gus tos     sa ba hi ,   bul gar lar   i le   bi zan sli lar   a ra sin da ki   mu ha re be ,   bul ga ris ta nin   ka ra de niz   sa hi lin de ,   ac he lo us   ke na rin da ,   mo dern   ac he lo i   ko yu   ya ki nin da ,   an chia lu sun   mo dern   po mo ri e     ki lo met re   ku ze yin de   bas la mis tir .   bas lan gic ta   bi zan sli lar   ba sa ri liy di   ve   bul gar lar   sis tem li   bir   se kil de   ge ri   ce kil me ye   bas la di lar   fa kat   le o   fo kas   a ti ni   kay bet ti gi   bi zans   or du su na   ya yil di   ve   o an nis   ski li ci se   go re   bu   or du nun   mo ra li ni   boz du .   mu ha re be   a la ni ni   ya kin lar da   bir   te pe den   iz le yen   i .   si me on ,   bul gar   su va ri le ri ne   ken di si nin   li der lik   et ti gi   bir   kar si   a tak   em ret ti .   bi zans   du ze ni   bo zul du   ve   oi   me ta   theo fa ni nin   ke li me le ri   i le   yuz yil lar   bo yun ca   tek ra ri   ol ma yan   bir   kat li am   ger cek les ti .   ner dey se   tum   bi zans   or du su   yok   e dil di   ve   sa de ce   le o   fo ka sin   da   ic le rin de   ol du gu   cok   az   ki si ,   me sem bria ya   mo dern   ne se bar   li ma ni na   u las ma yi   ba sar di lar   ve   ge mi le re   bi ne rek   kac ti lar . bir   kez   da ha   ni ko la os   mis ti kos   bul gar   sal di ri si ni   dur dur ma yi   de ne me si   i cin   cag ril di .   i .   si me o na   yaz di gi   mek tup ta ,   pat rik   bi zans   sal di ri si nin   a ma ci nin   bul ga ris ta ni   yok   et mek   de gil   a ma   si me o nu   se la nik   ve   dyrr hac hi um   bol ge le ri ni   bo sal tma ya   zor la mak   ol du gu nun   al ti ni   ciz di .   fa kat   bu nun   bi zans   is ti la si   i cin   bir   ba ha ne   ol ma ya ca gi ni   i ti raf   et ti   ve   i yi   bir   hris ti yan   o la rak   si me o nun   ken di si nin   yol da si   hris ti yan la ri   af fet me si ni   is te di .   ni ko la os   mis ti ko sun   ca ba la ri   bo sa   git ti   ve   bul gar   or du su   bi zans   top rak la rin da   i ler le me ye   bas la di .   gun ler   son ra   le o   fo kas ,   bir   ge ce   ca tis ma sin dan   son ra   ka lan   son   bi zans   bir lik le ri nin   kon stan ti no po li sin   he men   di sin da   yok   e dil di gi   ka tas yrt a i da   bir   kez   da ha   ye nil di .   yi lin da ki   za fer le ri   ta ki ben ,   kon stan ti no po li se   gi den   yol da   ar tik   en gel   kal ma di .   fa kat   i .   si me on ,   bul gar   kar si ti   ko a lis yo na   ka til ma   tek li fi ne   o lum lu   ce vap   ve ren   sirp   pren s   pe tar   goj ni ko vic   i le   il gi len me si   ge re ki yor du .   kav han   theo do re   sig rit sa   ve   ge ne ral   mar ma is   ko mu ta sin da   bir   or du   yol la di .   her   i ki si   pe tar   goj ni ko vi ci   bu lus ma ya   ik na   et ti ler   an cak   o ra da   o nu   e sir   a lip   e sa ret te   o le ce gi   pres la va   yol la di lar .   bul gar lar ,   pe ta rin   ye ri ne   u zun   za man dir   pres lav da   ya sa yan   pren s   mu ti mi rin   to ru nu   pav le   bra no vi ci   ge tir di ler .   boy le ce   sir bis tan ,     yi li na   ka dar   kuk la   dev le te   don du .   sir bis ta ni   ken di   kon trol le ri ne   a la bil mek   i cin ,   bi zan sli lar   pav le e   kar si   mu ti mi rin   bir   bas ka   to ru nu   za ha ri ja   pri bis lav lje vi ci     yi lin da   yol la di lar .   za ha ri ja ,   ya   yol da   bul gar lar   ta ra fin dan   ya   da   pav le   ta ra fin dan   ya ka la nip   he men   i .   si me o na   yol lan di .   her   i ki   se kil de   de   za ha ri ja nin   yo lu   pres lav da   son lan di .   ye nil me le ri ne   rag men ,   bi zan sli lar   is rar   et ti ler   ve   so nun da   pav le ye   ta raf   de gis tir me si   i cin   rus vet   ver di ler .   ce vap   o la rak   i .   si me on ,   za ha ri ja   ko mu ta sin da   bir   bul gar   or du su   gon der di .   bul gar   mu da ha le si   ba sa ri li   ol du ,   pav le   ko lay ca   tah ttan   in di ril di   ve   bir   kez   da ha   bir   bul gar   a da yi   tah ta   ge ci ril di .   bu   du rum   u zun   sur me di   cun ku   za ha ri ja ,   cok   yo gun   bi zan sli lar   ta ra fin dan   et ki len di gi   kon stan ti no po lis te   bu yu mus tu .   ki sa   su re   son ra   bi zans   mpa ra tor lu gu na   bag li li gi ni   a cik ca   be lir tti   ve   bul ga ris ta na   kar si   dus man lik la ra   bas la di .     ya   da     yi lin da   i .   si me on ,   theo do re   sig rit sa   ve   mar ma is   ko mu ta sin da   ku cuk   bir   or du   yol la di   an cak   on lar   pu su ya   du su ru lup ,   ol du rul du ler .   za ha ri ja ,   ka fa la ri ni   kon stan ti no po li se   yol la di . bu   ey lem ,     yi lin da   bu yuk   bir   mi sil le me   se fe ri   ha re ke te   ge cir di .   bu yuk   bir   bul gar   kuv ve ti ,   bir   bul gar   an ne den   ve   pres lav da   do gan   ye ni   a day   cas lav   i le   ay ril di .   bul gar lar   kir sal   ke si bi   tah rip   e dip ,   za ha ri ja yi   hir va tis tan   kral li gi na   kac ma ya   zor la di lar .   bu   se fer ,   fa kat ,   bul gar lar   sir pla ra   kar si   yak la sim la ri ni   de gis tir me ye   ka rar   ver di ler .   bu tun   zu pan la ri   cas la ve   bi at   et me ye   ca gir di lar ,   son ra   on la ri   tu tuk la yip ,   pres la ve   go tur du ler .   bul ga ris tan   e ya le ti   o la rak   sir bis tan   il hak   e di le rek ,   ul ke   hir va tis tan   si ni ri na   da ya na rak ,   zir ve ye   u las ti   ve   cok   teh li ke li   bir   kom su   ol du gu nu   ka nit la di .   sir plar   gu ve nil mez   vir   mut te fik   ol duk la ri ni   ka nit la dik la ri   i cin ,   il hak   ge rek li   bir   ha re ket ti   ve   ka ci nil maz   sa vas ,   rus vet   ve   do nek lik   yu zun den   i .   si me on   tem kin li   kal mis ti . sirp   teh di di nin   or ta dan   kal kma si   ve   bi zans   or du su nun   bu yuk   kis mi nin   yok   e dil me si   i le ,     yi lin da ,   i .   si me on   ken di si nin   ko mu ta sin da   hel las   the ma si na   sal dir di   ve   gu ne ye   dog ru   i ler le ye rek   ko rint   kis ta gi na   u las ti .   bir cok   in san   eg ri boz   a da si na   ve   mo ra   ya ri ma da si na   kac ma si na   rag men ,   bul gar lar   bir cok   e sir   al di   ve   hal ki   bul gar   dev le ti ne   ver gi   ver me ye   zor la di .   hel las   the ma si nin   bas ken ti   te ba i   e le   ge ci ril di   ve   sur la ri   tah rip   e dil di .   .   yuz yil   ya za ri   ke ka u me no sun   stra te gi kon   i sim li   as ker   ta li ma ti nin   dik kat   e dil me si   ge re ken   bo lum de   bu   se fer   an la ti lir .   hel las   the ma sin da   nu fu su   yuk sek   se hir de   ya pi lan   ve rim siz   fe tih ler den   son ra ,   si me on   sa vun ma la rin da ki   za yif lik la ri   bul ma la ri   i cin   ce sur   ve   ye te nek li   a dam lar dan   o lu san   bir   ru se   de   gu er re   yol la di .   on lar   ka pi la rin   yer den   yu ka ri da   men te se le re   bag li   ol duk la ri ni   kes fet ti ler .   bu   ra po ru   al dik tan   son ra ,   si me on   seh re   mu ha fiz la ri   or ta dan   kal di ran   bal ta li   bes   a dam   gon der di ,   on lar   men te se le ri   kir di lar   ve   bul gar   or du su na   ka pi la ri   ac ti lar .   bul gar lar   seh re   gir di ler   ve   kan   a kit ma dan   seh ri   e le   ge cir di ler . as ke ri   ye nil gi ,   bi zans   hu ku me tin de   bas ka   bir   de gi sik li gi   ge tir di .     ba ha rin da ,   a mi ral   ro ma nos   le ka pe nos ,   zo e   kar bo nop si na yi   ma nas ti ra   ge ri   yol la di   ve   hiz li ca   gu ce   u las ti .   ni san   da ,   ki zi   he le na   le ka pe ne ,   vi i .   kon stan ti nos   i le   ev len di   ve   le ka pe nos ,   ba si le o patr   im pa ra to run   ba ba si   un va ni   al di ;   ey lul de   se zar   ol du   ve   a ra lik   da   ki dem li   im pa ra tor   o la rak   tac   giy di .   bu   ye ni   ge lis me   si me o nu   kiz dir di ,   ro ma no sun   gas pci   ol du gu nu   du su nu yor du ,   o nun   hak ki   o lan   bir   ma ka mi   e le   ge ci ren   er me ni   bir   koy lu nun   og lu   ta ra fin dan   ha ka re te   ug ra di gi ni   du su nu yor du .   bul gar   im pa ra to ru   ro ma nos   i le   ha ne dan   ev li li gi   yo luy la   ak ra ba   ol ma   tek lif le ri ni   ka bul   et me di   ve   ba ris   go rus me le ri ni   ge ri ye   du se ne   ka dar   red det ti .   son ba ha rin da , bul gar   or du su   trak ya   ic le ri ne   se fer   du zen le ye rek   ca nak ka le   bo ga zi na   u las ti lar   ve   ku cuk   as ya da   lam psa kos   seh ri nin   he men   kar si sin da   ge li bo lu   ya ri ma da si na   kamp   kur du lar .   bu   ey lem ler ,   bi zans   sa ra yin da   bu yuk   en di se   ya rat ti   cun ku   lam psa kos   ve   ge li bo lu yu   el de   tut ma yi   ba sa rir lar sa ,   bul gar lar   kon stan ti no po li sin   e ge   de ni zi   i le   bag lan ti si ni   kes mis   o la cak lar di .   pat rik   mis ti kos   ba ris   i cin   ri ca ci   o lup ,   me sem bria da   si me on   i le   top lan ti   ta lep   et ti   a ma   i se   ya ra ma di .   er te si   yil ,   bul gar lar   kon stan ti no po li sin   ya ki nin da   ka tas yrt a i ye   yu ru du ler   ve   bi zan sli lar   mo dern   bur gaz   ya kin la rin da   a q u ae   ca li da e   ka sa ba si na   bir   se fer   du zen le ye rek   mi sil li me   yap ti lar .   bi zans   ko mu ta ni   pot hos   ar gyro s ,   bul gar la rin   ha re ket le ri ni   iz le mek   i cin   mo ro le o nun   og lu   mi ha i li   bir   muf re ze   i le   gon der di .   mic ha i lin   bir lik le ri   pu su ya   dus tu   ve   bul gar la ra   o nem li   ka yip lar   ver di me le ri ne   rag men ,   bi zan slar   ye nil di ler .   mic ha il   ya ra lan di   ve   ol du gu   yer   o lan   kon stan ti no po li se   kac mak   zo run da   kal di .   kav han   theo do re   sig rit sa   li der li gin de ki   bu yuk   bir   bul gar   gu cu   gu ne ye   gon de ril di .   yil diz   dag la ri ni   gec ti ler   ve   ha lic   cev re sin de ki   sa ray la ri   teh dit   e de cek   se kil de   kon stan ti no po lis   cev re sin de ki   kir la ri   ta lan   et ti ler .   bi zan sli lar ,   pot hos   ar gyro s   ve   a mi ral   a lek si os   mo se le in   ko mu ta sin da ki ,   se hir   gar ni zo nun dan ,   im pa ra tor luk   mu ha fiz la rin dan   ve   do nan ma dan   ge len   de niz ci le ri   de   i ce ren   ge nis   bir   or du   top la di lar .     mar tta ,   mu ha lif   guc ler   pe ga e   mu ha re be sin de   ca tis ti lar   ve   bi zan slar   mut lak   mag lup   ol du .   pot hos   ar gyro s   zar   zor   ka ca bil di   a ma   a lek si os   mo se le   bir   ge mi ye   bin me ye   ca li sir ken   bo gul du .   de   bul gar lar   viz ye   ka sa ba si ni   e le   ge cir di ler   ve   mpa ra to ri ce   theo do ra nin   bi zans   bas ken ti   ya kin la rin da   bu lu nan   sa ray la ri ni   yak ti lar .   ro ma nos ,   sak ti ki o sun   em rin de   bir lik ler   gon de re rek   on la ra   kar si   koy ma ya   ca lis ti .   sak ti ki os ,   as ker le rin   co gu na   mal ze me   da gi lir ken   bul gar   kam pi na   sal dir di ,   a na   bul gar   kuv vet le ri ne   sal di ri   hak kin da   bil gi   al dik tan   son ra ,   gir dik le ri   mu ha re be de   bi zan sli la ri   mag lup   et ti ler ,   bi zan sli   ko mu tan   al di gi   ya ra lar   ne de niy le   er te si   ge ce   ol du .   yi lin da   bul gar lar   ne re dey se   tum   bal kan   ya ri ma da si ni   kon trol le ri   al ti na   al mis lar di   fa kat   i .   si me o nun   a na   he de fi   ha la   e ri si mi nin   di sin day di .   bul gar lar ,   kon stan ti no po li si   e le   ge ci re bil mek   i cin   bir   do nan ma ya   ih ti yac   duy duk la ri nin   far kin day di lar .   i .   si me on ,   ftim   dev le ti nin   ku ru cu su   ve   ha li fe si   meh di ye   don du .   ha li fe   ne re dey se   tum   ku zey   af ri ka ya   huk me di yor   ve   gu ney   tal ya da   bi zans   mul kle ri ne   de vam li   teh dit   o lus tu ru yor du .     yi lin da   her   ne   ka dar   i ki   ta raf ta   bir   ba ris   an las ma si   ka rar   ver mis ler se   de ,   ftim   dev le ti   tal yan   sa hil le ri ne   sal di ri la ri ni   ye ni le di ler .     yi lin da ,   bul gar lar ,   mut te fik le ri   mi ha i lin   dev le ti   zac hlu mi a   u ze rin den ,   giz li ce   bir   ha li fe nin   bas ken ti   tu nus   sa hi lin de   bu lu nan   meh di ye   he yet   yol la di lar .   i .   si me on ,   kon stan ti no po li se   bul gar la rin   bu yuk   ka ra   or du su   ve   a rap   do nan ma si   i le   or tak   bir   sal di ri   o ner di .   bu tun   ka za ni la cak   ga ni met   e sit   bo lu ne cek ,   bul gar lar   kon stan ti no po li si   a lir lar ken ,   ftim   dev le ti   si cil ya   ve   gu ney   tal ya da ki   bi zans   top rak la ri ni   a la cak ti . meh di   an las ma yi   ka bul   et ti   ve   an las ma yi   ta mam la ma la ri   i cin   ken di   he ye ti ni   yol la di .   he yet   e ve   do ner ken   ca lab ri a   sa hi li   ya kin la rin da   bi zan sli la ra   e sir   dus tu   ve   her   i ki   ul ke nin   he ye ti   kon stan ti no po li se   gon de ril di .   i .   ro ma nos   bu   giz li   an las ma yi   og ren di gi   za man ,   bul gar lar   tu tuk la nir ken ,   a rap   he yet   ha li fe ye   i cin   zen gin   he di ye ler   i le   meh di ye   don me le ri ne   i zin   ve ril di .   bi zan sli lar   son ra   ken di   el ci lik   he yet le ri ni   af ri ka ya   i .   si me o nu   bo sa   ci kar mak   i cin   yol la di lar   ve   ni ha ye tin de   ftim   dev le ti   bul ga ris ta na   yar dim   et me me ye   ik na   ol du .   i .   si me o nun   a rap lar   i le   it ti fak   yap mak   i cin   bir   bas ka   te seb bu su   i se   ta rih ci   el mes dnin   murc   ez ze heb   ve   ma din   el cev hir   al tin   boz kir lar   ve   cev her   ma den le ri   ad li   e se rin de   kay de dil mis tir .   ab bsle r ,   tha mal   al du la fi   ko mu ta sin da   trak ya nin   e ge   ki yi la ri na   ci kar ma   yap ti lar   ve   bul gar lar   tar su sa   bir   he yet   gon de re rek   on lar   i le   te mas   kur du lar .   fa kat   bu   te seb bus te   el le   tu tu lur   bir   so nuc   do gur ma dan   ba sa ri siz   ol du . a rap lar   i le   it ti fak   te seb bu su   ba sa ri siz   o lun ca ,   ey lul   te   or     i .   si me on   bir   kez   da ha   bi zans   trak ya sin da   go rul du .   bul gar lar   kon stan ti no po li sin   ci va ri ni   yag ma la di lar ,   ba lik li   mer yem   a na   rum   ma nas ti ri ni   yak ti lar   ve   kon stan ti no po lis   du var la ri   ya ni na   kamp   kur du lar .   i .   si me on ,   sirp   teh di di   i le   il gi len mek   i cin   ge ci ci   bir   a tes kes   yap mak   i cin   i .   ro ma nos   i le   bir   top lan ti   ta lep   et ti .   bi zan sli lar   dus man li gin   ke sil me si   ko nu sun da   is tek liy di ler ,   ka bul   et ti ler .   kos mi di on   ban li yo sun de   bu lus ma   on ce si ,   bul gar lar   ted bir ler   al di lar   ve   o zel lik le   ha zir la nan   plat form   ol mak   u ze re   dik kat li ce   in ce le di ler   cun ku   bir   yuz yil   on ce     yi lin da   han   kru ma     a ra si   hu kum dar   ay ni   yer de   ya pi lan   su i kast   gi ri si mi ni   ha tir li yor lar di . lk   i .   ro ma nos   gel di ;   i .   si me on   et ra fin da   se lam   ol sun   si me o na ,   mpa ra tor   di ye   ba gi ran   sec kin   as ker ler   i le   at   u ze rin de   go run du .   bi zans   va ka nu vis le ri ne   go re ,   i ki   hu kum dar   o pus tuk ten   son ra ,   i .   ro ma nos ,   i .   si me on dan   ge rek siz   bir   sa vas ta   hris ti yan   ka ni   do kul me si ni   dur dur ma si ni   ta lep   et ti   ve   yas la nan   bul gar   yo ne ti ci si ne   ku cuk   bir   va az   ve rip ,   el le rin de ki   bu   kan la   na sil   tan ri   i le   yuz le se ce gi ni   sor du .   i .   si me on   ce vap   ve re cek   bir   se yi   yok tu .   fa kat   ta rih ci   mark   w hit tow ,   bu   yo rum la rin   o lay dan   son ra   ya zil mis   ve   bi zan sli   yet ki li le rin   hus nu   ku run tu sun dan   bas ka   bir   sey   ol ma di gi ni   be lir tir .   ger cek ten   ne   ol du gu na   da ir   tek   i pu cu   a le go rik   bir   hik ye de   soy le   ge cer   ki   top lan ti   bit ti gi   an ,   i ki   kar tal   gok yu zun de   yuk se ge   uc tu lar   son ra   bir   ar ya   ge lip ,   he men   ay ril di lar ,   bi ri   ku ze ye   trak ya ya   yo nel di   di ge ri   kon stan ti no po li se   uc tu .   bu ,   i ki   hu kum da rin   ka der le ri   i le   il gi li   ko tu   bir   ke ha net   o la rak   go ru le bi lir .   re to rik   an la tim la   bu   i ki   kar ta lin   an la mi ,   top lan ti da   i .   ro ma nos ,   i .   si me o nun   im pa ra tor luk   un va ni ni   ve   kon stan ti no po lis te ki   im pa ra tor   i le   e sit   sta tu su nu   ta ni di .   fa kat   i .   ro ma nos ,   an las ma yi   i .   si me on   o le ne   ka dar   o nay la ma di   ve   i ki   ta raf   a ra sin da ki   ih ti laf lar   co zum suz   kal di .     ta rih li   ya zis ma la da ,   bi zans   im pa ra to ru ,   i .   si me o nun   ken di si ni   bul gar la rin   ve   ro ma li la rin   mpa ra to ru   o la rak   ad lan dir ma si ni   e les tir mis   ve   trak ya da   e le   ge cir di gi   ka le le ri   ge ri   ver me si ni   is te mis tir .   yi lin da ,   bul gar lar ,   kon stan ti no po li se   ye ni   bir   sal di ri   i cin   ar ka la ri ni   gu ven ce   al ti na   al mak   i cin   hir va tis tan   kral li gi ni   is gal   et mek   i cin   bir   or du   yol la di lar .   i .   si me on ,   hir va tis tan   dev le ti ni   bir   teh dit   o la rak   go ru yor du   cun ku   kral   to mis lav     a ra si   hu kum dar   bi zan sin   mut te fi kiy di   ve   dus man la ri ni   ba rin di ri yor du .   bul gar lar   hir vat   top rak la rin da   i ler le di ler   fa kat   hir vat lar     yi lin da   ya pi lan   mu ha re be de   mut lak   bir   za fer   i le   bul gar la ri   yen di ler .   pa pa li kin   a ra bu lu cu gun   da   ba ris   ca bu cak   ku rul sa   da ,   i .   si me on   bi zans   bas ken ti ne   bir   sal di ri   ha zir lik la ri na   de vam   et ti .   su ra si   a cik tir   ki   bul gar   kay bi   o nem li   de gil di   cun ku   bul gar   or du su nun   sa de ce   ku cuk   bo lu mu   hir vat lar   i le   sa vas ma ya   gon de ril mis ti .   bul gar   hu kum da ri   kral   to mis la vin   ba ris tan   se ref   du ya ca gi   i nan ciy la   gu ven de   go run du .   fa kat   on cu lu   krum   gi bi ,   i .   si me on ,   kon stan ti no po li se   sal di ri   ha zir lik la ri nin   or ta sin da     ma yis     gu nu     ya sin da   ol du . i .   si me o nun   ye ri ne   i kin ci   og lu   i .   pet ro     a ra si   hu kum dar   gec ti .   i .   pet ro nun   hu kum dar li gi nin   bas la rin da   sa ray da   en   et ki li   ki si si   ve   genc   hu kum da rin   ilk   na i bi   o la rak   da   hiz met   et mis   da yi si   ge or ge   sur su vul du .   s   ba si na   gel me le ri   i le ,   i .   pet ro   ve   ge or ge   sur su vul   bi zans   trak ya si na   bir   se fer   du zen le di ler ,   o   za ma na   ka dar   bul gar la rin   e lin de   o lan   ka le le ri   yer le   bir   et ti ler .   a ki nin   a ma ci   guc   gos te ri si   ve   bul gar la rin   o ner di gi   ba ri sin   du ru mu nu   guc len dir mek ti .   on   sar tla ri   tar tis mak   i cin   her   i ki   ta raf   me sem bria ya   he yet   yol la di lar .   mu za ke re ler ,   ni ha i   uz la si   sag la na na   ka dar   kon stan ti no po lis te   de vam   et ti .   ka sim   de   i .   pet ro ,   bi zans   bas ken ti ne   gel di   ve   ki si sel   o la rak   i .   ro ma nos   ta ra fin dan   ka bul   e dil di .   bla her ne   sa ra yin da   her   i ki   ta raf   ba ris   an tlas ma si ni   im za la di lar ,   an las ma   bul gar   hu kum dar   i le   ro ma no sun   to ru nu   ma ri a   le ka pe ne nin   ev li li gi   i le   mu hur len di .   bu   o lay da   ma ri a nin   is mi   ba ris   an la mi na   ge len   ri ni   i le   de gis ti ril di .     e kim     gu nu   i .   pet ro ,   ri ni   i le   bir kac   yil   on ce   ba ba si   i .   si me on   ta ra fin dan   tah rip   e di lip ,   ye ni den   in sa   e di len   ba lik li   mer yem   a na   rum   ma nas ti rin da   din sel   bir   to ren le   ev len di ler . an las ma   mad de le ri ne   go re ,   bi zan sli lar ,   bul gar   hu kum dar la ri nin   im pa ra tor luk   un va ni ni   ta ni di lar   fa kat   bul gar   im pa ra to ru nun   bi zans   im pa ra to ru nun   ru ha ni   og lu   o la rak   ka bul   e dil me si ni   i ce ren   bir   for mul de   is rar ci   ol du lar .   ya zim   sek li ne   rag men ,   bul gar   hu kum dar la ri nin   un va ni ,   ken di le ri nin   bi zan sli   kar si lik la ri nin ki   i le   e sit   ol du .   bul gar   or to doks   ki li se si ,   ba gim siz   bir   pat rik lik   o la rak   ta nin di ,   boy le ce   kon stan ti na po lis ,   sken de ri ye ,   an tak ya   ve   ku dus ten   son ra   be sin ci   o to se fal   do gu   or to doks   ki li se si   ve   ilk   u lu sal   or to doks   ki li se   ol mus tur .   an las ma   ay ri ca   e sir   de gi si mi ni   ve   bi zan sli la rin   bul gar   im pa ra tor lu gu na   yil lik   ha rac   o de ye ce gi ni   ta ah hut   et mis tir . an las ma   i le     yi lin da   an la si lan   yak la sik   si ni ra   tek rar   do nul du ,   bul gar lar   i .   si me o nun   trak ya ,   te sel ya   ve   hel las ta   yap ti gi   co gu   fe tih le ri   ka za ni lar ken ,   ma ke don ya   ve   e pi ru sun   co gun lu gu nun   si ki   kon tro lu nu   el le rin de   tut ma ya   de vam   et ti ler .   boy le ce   i .   pet ro ,   kon stan ti no po lis   ha ric   ba ba si nin   tum   a mac la ri na   u las mis   ol du . i .   pet ro ,   hu kum dar li gi nin   ilk   yil la rin da ,     yi lin da   o an nis   ve     yi lin da   mi ha il   ol mak   u ze re   uc   kar de si nin   i ki si nin   is yan la ri   i le   kar si las ti ,   fa kat   her   i ki si ni   de   bas tir di .   si ya si   bir lik ,   e ko no mik   ge nis le me   ve   kul tu rel   fa a li yet ler   an la min da ,   bul gar   dev le ti ,   i .   pet ro nun   hu kum dar li gin da     yi li na   ka dar   al tin ca gi ni   ya sa mis tir .   do ne min   din   a da mi   ve   ya za ri   ra hip   cos ma sin   bir   ya zi si ,   zen gin ,   ki tap   sa hi bi   ve   ma nas tir   yap ti ran   bul gar   sec kin le ri ni   an la tir   ve   pres lav ,   kos tur   ve   di ger   yer ler de ki   mu ha fa za   e dil mis   mal ze me   ka nit lar   zen gin li gi   ve   .   yuz yil   bul ga ris ta nin   yer le sik   res mi ni   gos te rir .   top rak   sa hi bi   a sil le rin   ve   yuk sek   din   a dam la ri nin   et ki si ,   koy lu lu gun   ki si sel   ay ri ca lik la ri nin   pa ha si na   o nem li   ol cu de   ar tti   ve   top lum da   sur tus me ye   ne den   ol du .   ra hip   cos mas ,   bul gar   bas ra hip ler   ve   pis ko pos   su ru le ri ni   ac goz lu luk ,   o bur luk   ve   ih mal le   suc la di .   bu   or tam da   pet ro nun   do ne min de   bo go mi lizm   or ta ya   cik ti     son ra ki   on yil lar   ve   yuz yil lar   bo yun ca   bi zans   mpa ra tor lu gu na ,   ku zey   tal ya ya   ve   gu ney   fran sa ya   or ne gin   kat ha rizm   ya yil mis   o lan   du a list   kfir   bir mez hep .   bul gar   mpa ra tor lu gu nun   stra te jik   ko nu mu   zor du .   ul ke ,   ag re sif   kom su lar   ta ra fin dan   cev re len mis ti ku zey ba ti da   mag yar lar ,   ku zey do gu da   pe ce nek ler   ve   ki ev   rus la ri nin   bu yu yen   gu cu   ve   gu ney de   a ra la rin da ki   ba ri sa   rag men   gu ve nil mez   kom su   ol du gu nu   ka nit la mis   bi zans   mpa ra tor lu gu . ba ris   an tlas ma si ,   bi zans   mpa ra tor lu gu nun   kay nak la ri ni ,   do gu da   za yif la yan   abbs   ha li fe li gi ne   yo gun las tir ma si na   i zin   ver di .   ye te nek li   ge ne ral   o an nis   kur ku as   yo ne ti min de   bi zans ,   mus lu man lar   u ze rin de   et ki le yi ci   za fer   ka za na rak   a rap bi zans   sa vas la ri nin   gi di sa ti ni   ter si ne   ce vir di .   e   ge lin di gin de   or ta   fi rat ta   a mi da ,   da ra   ve   ni si bis   se hir le ri ne   bas kin   du zen le yip   ve   e des sa yi   ku sat ti .     ve     yil la ri   a ra sin da   im pa ra tor luk   ya pan   ni ki fo ros   fo kas   yo ne ti min de ,   de   gi rit   ye ni den   fet he dil di   ve   ku cuk   as ya da   ba zi   top rak lar da   ge ri   a li na rak   dik kat   ce ki ci   bi zans   ba sa ri la ri   de vam   et ti .   bu yu yen   bi zans   gu ven   ve   gu cu   i le ,   ni ki fo ros   fo kas ,     yi lin da   bul ga ris ta na   ve ri le cek   yil lik   ha ra ci   o de me yi   red det ti .   bu   du rum   rus la rin     yil la ri   a ra sin da   ki ev   bu yuk   kne zi   i .   svya tos la vun   bul ga ris ta ni   is ti la   et me si ne   ve   bu nun   so nu cun da   bul gar   dev le ti nin   ge ci ci   bir   se kil de   cok me si ne   ve     yi lin da   bi zans   ta ra fin dan   bul gar   mpa ra tor lu gu nun   fet hi ne   ka dar   su ren   a ci   bir     yil lik   bi zan sbul gar   sa va si na   ne den   ol du . doc lg   g   sty lus lg   g   sty lus   dtr ,   lg   e lec tro nics   ta ra fin dan   ta sar la nan ,   ge lis ti ri len   ve   pa zar la nan   an droi d   is le tim   sis tem li   bir   a kil li   te le fon dur .   lg   gun   du suk   o zel lik te ki   ve   sty lus   ka le me   sa hip   mo de li dir . lg   g   sty lus ,     a gus tos     ta ri hin de   ta ni til mis tir .   me ta lik   si yah   ve   i pek   be yaz   ren kle ri   mev cut tur . ye ni   gte   me ta lik   go ru num lu   mat   plas tik   bir   ka sa   ol du gu   gi bi   sty lus   ver si yo nun da   da   ay ni si   kul la nil mis tir .   qh d   ka li te sin de   o lan   ek ran   ppi   pik sel   yo gun lu gu na   sa hip tir .   bo yut la ri   lg   g   i le   ay ni dir . te le fo nun   ar ka sin da   i se   p   vi de o   kay de de bi len     mp   ka me ra   ve   ge ce   ce ki mi   ya pa bil mek   i cin   guc lu   bir   flas h   bu lun mak ta dir .   la zer   o to fo ku su   bu lun ma yan   mo del de ,   mas lik   ci ka ri la bi lir   ba tar ya   i le   pi ya sa ya   su nul mus tur . lg   g   sty lu so zel lik le ri ne   sa hip tir . doc   bun des li ga   bun des li ga   al man ya nin   en   ust   du zey   fut bol   li gi   bun des li ga nin   .   se zo nu .     a gus tos     ta ri hin de   bas la yip ,     ma yis     ta ri hin de   so na   er mis tir .   dyna mo   dres den vfb   le ip zi gw at ten sch e id   do cah med   su kay ri ah med   su kay ri ,   a rap ca       ,   d .     o cak   ,   te bi ne ,   ce be li   lub nan   san ca gi   os man li   dev le ti     o .     su bat   ,   am man ,   ur dun   a rap   si ya set ci   ve   fi lis tin   kur tu lus   or gu tu nun   ilk   bas ka ni . ah med   su kay ri ,     yi lin da   os man li   dev le ti nin   ce be li   lub nan   san ca gin da   bu lu nan   te bi ne de   dog du .   an ne   ta ra fin dan   turk   ko ken liy di .   ba ba si ,   fi lis tin li   bir   a rap   o lan   e sad   su kay ri     a ra sin da   mec li si   me bu san   u ye li gi   yap mis tir .   ku dus te   hu kuk   e gi ti mi   al di   ve   a vu kat lik   yap ti .   te   w as hin gton da   fi lis tin   o fi si ni   kur du   ve   da   a rap   yuk sek   ko mi ser li gi ne   ka til di . dan   e   ka dar   su ri ye nin   bir les mis   mil let ler de ki   he ye tin de   ca lis ti .   ban dung   kon fe ran si na   ka til di .   den   ya   ka dar   a rap   bir li gin de   ge nel   sek re ter   yar dim ci si   o la rak   go rev   a lan   su kay ri ,   den   ye   ka dar   bu   se fer   bir les mis   mil let ler de ki   su u di   a ra bis tan   he ye tin de   go rev   al di .   te ki   a rap   bir li gi   zir ve sin de ,   bir le sik   a rap   cum hu ri ye ti   cum hur bas ka ni   ce mal   ab dul   nsi rin   da   des te giy le   fi lis ti nin   tem si li ye ti ni   sag la mak   i cin   ca lis ma   go re vi ni   al di   ve     ma yis   te   fi lis tin   kur tu lus   or gu tu nun   ilk   bas ka ni   o la rak   se cil di .   bu   go re vi ni   al ti   gun   sa va si   son ra sin da     a ra lik   de   bas kan lik tan   a li na na   ka dar   sur dur du   ve   ye ri ne   yah ya   ham mu da   se cil di . den   a   ka dar   ge cen   su re de   su kay ri ,   a rap srai l   ca tis ma si   ve   a rap   bir li gi   hak kin da   yir mi den   faz la   ki tap   yaz mis tir .     su bat   de   am man da   ol du . doc   av ru pa   at le tizm   sam pi yo na si     er kek ler     met re   av ru pa   at le tizm   sam pi yo na sin da   er kek ler     met re   mu sa ba ka si ,   ,     ve     tem muz   ta rih le rin de   am ster dam   o lim pi yat   stad yu mun da   ger cek les ti ril mis tir . her   se ri de   ilk     at let   q   ve   bun lar   di sin da   ka lan   en   hiz li     at let   q   ya ri   fi na le   yuk se lir . lk     at let   q   ve   bun lar   di sin da ki   en   hiz li     at let   q   fi na le   yuk se lir . no w i ki no w i ki ya ri   fi nal de   dog ru dan   yer   a lan   at let ler doc sod yum   si ya no   bor hid rur sod yum   si ya ni   bor hid rur   kim ya sal   for mu lu   nab hcn   o lan   bir   bi le sik tir .   nor mal de   be yaz   ren kli   bir   toz dur   an cak   ti ca ri   o la rak   ta ba   ren gin de   de   bu lu na bi lir .   ge nel lik le   or ga nik   sen tez ler de   i min le rin   in dir gen me si   a ma ciy la   kul la ni lir .   tuz ,   su lu   ha li ni   to le re   e de bi lir . si ya nur   i le   e lek tron   pay las ma si   ne de niy le   bcn h ,   bhde n   da ha   az   in dir ge nir .   min le ri   a min le re   ce vir me de   kul la ni lan   in dir ge me   a ja ni dir . ndir gen   a mi nas yon   o la rak   ol duk ca   ku la ni lir ,   bu ra da   al de hit   ve ya   ke ton lar   a min ler le   mu a me le   e dil mis tir bu   re ak tif   faz la ca   kul la nil mak ta dir .   phi   ha fif   ba zik tir ph .   bor ch   rak si yo nun da   i de al   bir   a mi nas yon   in dir ge ni   o la rak   kul la ni lir . doc   av ru pa   at le tizm   sam pi yo na si     ka din lar     met re   av ru pa   at le tizm   sam pi yo na sin da   ka din lar     met re   mu sa ba ka si ,   ,     ve     tem muz   ta rih le rin de   am ster dam   o lim pi yat   stad yu mun da   ger cek les ti ril mis tir . her   se ri de   ilk     at let   q   ve   bun lar   di sin da   ka lan   en   hiz li     at let   q   ya ri   fi na le   yuk se lir . lk     at let   q   ve   bun lar   di sin da ki   en   hiz li     at let   q   fi na le   yuk se lir . no w i ki no w i ki ya ri   fi nal de   dog ru dan   yer   a lan   at let ler doc mir   be sir   ka si mov mir   be sir   ka si mov   ,   ;   d .       o .     ni san   ,   sov yet   a ze ri   si ya set ci ,   dev rim ci .   ne ri man   ne ri ma no vun   u ret ti gi   si ya se tin   ta kip ci le rin den   bi ri   o lan   ka si mov   a zer bay can da   u lu sal   ko mu nizm   po li ti ka si nin   uy gu la yi ci si   o la rak   da   bi li nir .   ki   kez   le nin   ni sa ni   o du lu nu   al mis tir . ka si mov     yi lin da   ka car   ha ne da ni na   bag li   das bo lag da   gu nu muz de   er de bil   e ya le ti   i cin de   fa kir   bir   koy lu   a i le nin   co cu gu   o la rak   dun ya ya   gel di .   ba lak ha ni de   bir   pet rol   fab ri ka sin da   ca lis ti gi   si ra lar da   de   dev rim ci   fa a li yet le re   bas la di .   bu   do nem de   bol se vik   par ti si ne   ka til di   ve     dev ri min de   ba ku   bol se vik   or gut len me sin de   mu ha re be   tu ga yi nin   bir   u ye si   o la rak   ca lis ti .   e kim   dev ri min den   son ra   ba ku   ve   len ke ran da   ko mu nis tle ri   tem sil   et ti .   sov yet   o dak li   ba ku   ko mu nu nu nun   dus me sin den   son ra   ye ral ti   si ya si   fa a li yet te   bu lun du .   a zer bay can   sci   par ti si   bol se vi kin   su bat     ta ri hin de ki   bi rin ci   kon gre sin de   mer kez   ko mi te ye   se cil di . ka si mov ,   a zer bay can   de mok ra tik   cum hu ri ye tin de   mu sa vat   hu ku me ti ne   kar si   ger cek le sen   a yak lan ma nin   yo ne ti ci le rin den   bi riy di   ve     ni san   de   a zer bay ca nin   sov yet les me si ne   kat ki da   bu lu nan   ki lit   i sim ler den   bi riy di . a zer bay can da   sov yet   yo ne ti mi nin   ku ru lu sun dan   bir   gun   son ra   ha li ha zir da   ba ku   dev rim ci   ko mi te si nin   bir   u ye siy di .   ko mu nist   par ti   i le   bir lik te   ca lis ti     ve     yil la ri   a ra sin da   mer ke zi   cra   ko mi te si   bas kan   ve kil li gi   go re vi ni   yu rut tu .     yil la ri   a ra sin da   sos yal   gu ven lik   halk   ko mi se ri   ve   da ha   son ra     yil la rin da   a zer bay can   mer ke zi   cra   ko mi te si   ve ki li   o la rak   go rev   yap ti .   den   o lu mu ne   ka dar   a zer bay can   ssc   yuk sek   sov yet   pre diz yum   bas kan li gi   ve   ssc b   yuk sek   sov yet   kon se yi   bas kan   ve kil li gi   go re vi ni   sur dur du .   ssc b   yuk sek   sov ye ti nin   bi rin ci   ve   i kin ci   tem sil ci li gi ni   yap ti .   ka si mov   su ni kin   er me nis tan   sov yet   sos ya list   cum hu ri ye ti ne   bag lan ma si na   kar si   cik ma si   i le   bi lin mek te dir . ka si mov     ni san     ta ri hin de   ha ya ti ni   kay bet ti .   o lu mun den   son ra   ter ter   ken ti ne   mir bas hir   a di   ve ril di .   ay ri ca   ba ku de   ken di   a di ni   ta si yan   bir   so kak   bu lun mak ta dir .     yi li na   ka dar   bu   i sim   kul la nil di .   gu nu muz de   ka si mov   a zer bay can   ko mu nist   par ti si   ve   di ger   sol   ka nat   si ya si   par ti ler   ta ra fin dan   si ya si   on cu   bir   fi gur   o la rak   go rul mek te dir . doc mir za   da vud   hu se yi nov mirz   da vud   hu se yi nov   mart         mart       a zer bay can   dev rim   ko mi te si   bas kan   yar dim ci si ,   a zer bay can   sov yet   sos ya list   cum hu ri ye ti nin     ma yi sa ra lik   ta rih le ri   a ra sin da   dis   sle ri   ba ka ni ,     yi li   i cin de   ma li ye   ba ka ni .   ay ri ca   yuk sek   kti sat   sra si   bas kan li gi ,   tran skaf kas ya   sfs c   xk s   bas kan   yar dim ci li gi ,   tran skaf kas ya   sfs c   halk   ma li ye   ko mi ser li gi ,   ta ci kis tan   ko mu nist   par ti si   mer kez   ko mi te   bi rin ci   ktip li gi   ref   na me u nep grid ref   go rev le rin de   de   bu lun mus tur . mir za   da vud   ba gir   og lu   hu se yi nov     yi li nin   mart   a yin da   ba ku   ken tin de   dog mus tur .   yi lin dan   i ti ba ren   tum bir lik   ko mu nist   par ti si bol se vik le re   ka til mis   ve   par ti   u ye si   ol mus tur .     yi lind   ba ku de   a zer bay can   u ni ver si te   og ren ci le ri   a ra sin da   dev rim ci   fa a li yet ler de   bu lun mus ,   og ren ci   ko mi te si   kur mus tur .     yil la rind   bol se vik   him met   tes ki la ti nin   on ce   bas kan   yar dim ci si ,   ar din dan   bas ka ni   ol mus tur .   ba ku   ko mi te si nin   ve   par ti nin   kaf kas   ko mi te si nin   u ye si   ol mus tur . a zer bay can   ko mu nist   par ti si nin     yi lin da ki   ilk   ku rul ta yin da   mer kez   ko mi te   bas kan lik   he ye ti ne   bas kan   se cil mis tir . a zer bay can da   bol se vik le rin   mu da ha le si   so nun da   sov yet   ha ki mi ye ti   ku rul duk tan   son ra   a zer bay can   ssc   dev rim   ko mi te si   bas kan   yar dim ci si ,   a zer bay can   ssc   halk   ma li ye   ba ka ni ,   dis   sle ri   ba ka ni ,   yuk sek   kti sat   sra si   bas ka ni ,   tran skaf kas ya   sfs c   xk s   yar dim ci si ,   tran skaf kas ya   sfs c   halk   ma li ye   ve   dis   sle ri   ko mi se ri   go rev le rin de   de   bu lun mus tur .   yil la ri   a ra sind   ta ci kis tan   ssc   ko mu nist   par ti   mer kez   ko mi te si nin   bi rin ci   kti bi ,   son ra sin da   i se   mos ko va ya   gi de rek   rsfs r   halk   e gi tim   ko mi ser li gin de   rus   ol ma yan   o kul lar   su be si   mu du ru   ol mus tur .   bir cok   kez   a zer bay can   ko mu nist   par ti si   mer mez   ko mi te   si ya si   sra si nin   ve   or ta   a si ya   bu ro la ri nin ,   a zer bay can   ssc ,   ta ci kis tan   ssc   ve   tran skaf kas ya   sfs c   mer kez   da re   ko mi te si   bas kan lik   he yet le ri nin ,   ssc   dev rim   mer kez   da re   ko mi te si nin   u ye si   se cil mis tir . mir za   da vud   ba gir   og lu   hu sey nov     yi lin da   bu yuk   te miz lik   bas ki si nin   kur ba ni   o la rak   ha ya ti ni   kay bet mis tir . de   ku ru lan   ba gim siz   a zer bay can   de mok ra tik   cum hu ri ye ti nin   ilk   bas ba ka ni   o lan   fe ta li   han   hoy ski nin   ki zi   ta ma ra   ha nim   hu se yi no va   hoy ski   i le   ev len mis tir . doc ble rim ble rim ,   ar na vut lu kun   skod ra   i li ne   bag li   fus har rz   be le di ye sin de   bu lu nan   bir   koy   ve   i da ri   bi rim dir .   nu fu su     yi li   i ti ba ri   i le   tur . ble rim   i da ri   bi ri mi   ble rim ,   dar dha ,   flet ,   ku lum ri ,   q e bik ,   trun   ve   xeth   koy le rin den   o lus mak ta dir . doc fi er za ,   fus har rzf i er za ,   ar na vut lu kun   skod ra   i li ne   bag li   fus har rz   be le di ye sin de   bu lu nan   bir   koy   ve   i da ri   bi rim dir .   nu fu su     yi li   i ti ba ri   i le   , dir . fi er za   i da ri   bi ri mi   ap rip gu ri ,   arst ,   bug jon ,   fi er za ,   kok do da   mzi ,   mi lis ka   ve   po rav   koy le rin den   o lus mak ta dir . do cq af ma li q af ma li ,   ar na vut lu kun   skod ra   i li ne   bag li   fus har rz   be le di ye sin de   bu lu nan   bir   koy   ve   i da ri   bi rim dir .   nu fu su     yi li   i ti ba ri   i le   , dir . q af ma li   i da ri   bi ri mi   ar mi raj ,   krye zi ,   laj thi za ,   lum bar dha ,   mol lku qe ,   o rosh ,   q af ma li ,   srr i qe   ve   tuc   koy le rin den   o lus mak ta dir . doc ti mot hy   e .   gre gor ypro fe sor   ti mot hy   e .   gre gory ;   a . b . ,   a . m . ,   ph . d . ,   d .     ni san   ,   mic hi gan   bi zans   mpa ra tor lu gu   ve   kla sik   ar ke o lo ji   ko nu la rin da   uz man las mis   a me ri ka li   ta rih ci .   bi zans   ve   er ken   do nem   hi ris ti yan lik   u ze ri ne   sa yi siz   ust   du zey   ki ta bin   ya za ri   ya   da   or tak   ya za ri dir . bi zans   ta rih ci si   pa ul   a le x an der   ve   ro ma   ta rih ci si   john   w .   e a di e   yo ne ti min de   ca lis ti gi   mic hi gan   u ni ver si te sin den     yi lin da   ph . d .   de re ce si   i le   me zun   ol mus tur .     yi lin da   gu nu mu ze   o hi o   dev let   u ni ver si te si   ta rih   bo lu mun de   ders   ver mek te dir .   a ki ci   yu nan ca   ko nu sur . gre gory ,   li   yil lar da   gec   an tik   cag   ca lis ma la ri nin   ge li si min de ,   zor   er ken   do enm   me tin le ri   or ta ya   ci kar mak ,   de tay li   an liz   et mek   ve   bul gu la ri   ya yin la mak   ko nu la rin da   o nem li   et ki si   ol mus   o nem li   lim ler den   bi ri dir .   bu   do nem   bo yun ca ,   an tik   ro ma ,   yu na nis tan   ve   tur ki ye yi   kap sa yan   er ken   do nem   hris ti yan lik ,   ma de ni   pa ra lar ,   ya zit bi lim ,   ge nis   sos yo   e ko no mik   a det ler   ve   bir cok   di ger   ko nu lar da   de tay li   ca lis ma lar   yap mis tir .   gre gory   ay ri ca   o hi o   dev let   u ni ver si te si nin   ko rint   kis ta gin da   yap ti gi   ka zi la rin   di rek tor lu gu nu   ve   do gu   ko rint   ar ke o lo jik   ca lis ma la rin   or tak   di rek tor lu gu nu   yap mis tir . do ci bal le i bal le ,   ar na vut lu kun   skod ra   i li ne   bag li   fus har rz   be le di ye sin de   bu lu nan   bir   koy   ve   i da ri   bi rim dir .   nu fu su     yi li   i ti ba ri   i le   , dur . i bal le   i da ri   bi ri mi   be rish   e   sip rme ,   be rish   e   vogl ,   be rish   ven di ,   i bal le ,   le vosh ,   mrtu r ,   sa pac   ve   sho pel   koy le rin den   o lus mak ta dir . doc vig mne la vig mne la ,   ar na vut lu kun   skod ra   i li ne   bag li   va u   i   dejs   be le di ye sin de   bu lu nan   bir   i da ri   bi rim dir .   nu fu su     yi li   i ti ba ri   i le   , dur . vig mne la   i da ri   bi ri mi   mnel   e   mad he ,   mnel   e   vogl   ve   vig   koy le rin den   o lus mak ta dir . doc grue mi rag ru e mi ra ,   ar na vut lu kun   skod ra   i li ne   bag li   mal si   e   mad he   be le di ye sin de   bu lu nan   bir   koy   ve   i da ri   bi rim dir .   nu fu su     yi li   i ti ba ri   i le   . dir . grue mi ra   i da ri   bi ri mi   bo ric   i   madh ,   bo ric   i   vogl ,   de mi raj ,   gjor ma ,   gri la ,   gru da ,   grue mi ra ,   ker raj ,   ktos h ,   kur ta   li naj ,   msh q er ra ,   o ma raj ,   rras hkul laj ,   va jush   ve   vor fa   koy le rin den   o lus mak ta dir . do cav ru pa   e yo lu   ee     hol lan da nin ,   am ster dam   ve   a mer sfoo rt   ken tle ri ni   bir bi ri ne   bag la yan   av ru pa nin   b   si ni fi   yol .   rij kswa ter staa t   ta ra fin dan   ya pil mis tir . doc kas trat kas trat ,   ar na vut lu kun   skod ra   i li ne   bag li   mal si   e   mad he   be le di ye sin de   bu lu nan   bir   koy   ve   i da ri   bi rim dir .   nu fu su     yi li   i ti ba ri   i le   , tur . kas trat   i da ri   bi ri mi   a li aj ,   baj za ,   bra tosh ,   go raj ,   gra dec ,   hot ,   i va naj ,   je ran ,   kas trat ,   pjet ros han ,   pre mal ,   rrap sha ,   vuk pa laj   yer le sim le rin den   o lus mak ta dir . doc te mal te mal ,   ar na vut lu kun   skod ra   i li ne   bag li   va u   i   dejs   be le di ye sin de   bu lu nan   bir   i da ri   bi rim dir .   nu fu su     yi li   i ti 