cen giz   han cen giz   han   cen ghis   khan ,   cin ggis   ha an   ya   da   do gum   a diy la   te mu cin   an la mi   de mir ci ,   mo gol ca       ya   da   ten giz   an la mi   de niz ,   ;   d .       o .     a gus tos   ,   mo gol   ko mu tan ,   hu kum dar   ve   mo gol   mpa ra tor lu gu nun   ku ru cu su dur .   cen giz   han ,   .   yuz yi lin   ba sin da   or ta   as ya da ki   tum   go ce be   boz kir   ka vim le ri ni   bir les ti re rek   bir   u lus   ha li ne   ge tir di   ve   o   u lu su   mo gol   si ya si   kim li gi   ca ti si   al tin da   top la di .   dun ya   ta ri hi nin   en   bu yuk   as ke ri   de ha la rin dan   bi ri   o la rak   ka bul   e di len   cen giz   han ,   hu kum dar li gi   do ne min de     a ra sin da   ku zey   cin de ki   ba ti   x ia   ve   jin   ha ne da ni ,   tur kis tan da ki   ka ra   hi tay ,   ma ve ra un ne hir ,   ha rezm ,   ho ra san   ve   ran da ki   har zem sah lar   i le   kaf kas ya da   gur cu ler ,   des ti   kip cak ta ki   rus   knez lik le ri   ve   kip cak lar   i le   dil   bul gar la ri   u ze ri ne   ger cek les ti ri len   se fer ler   so nu cun da   pa si fik   ok ya nu sun dan   ha zar   de ni zi ne   ve   ka ra de ni zin   ku ze yi ne   ka dar   u za nan   bir   im pa ra tor luk   kur du . boz kir   ge le ne gin den   ge len   on lu   tes ki la ti   kul la na rak   me ri tok ra tik   liy ka ta   bag li   bir   or du   mey da na   ge ti ren   cen giz   ha nin   bu yuk   bir   as ker   o la rak   un   ka zan ma si nin   te me lin de ,   kur du gu   pos ta   tes ki la ti   ve   ca sus   a gi   i le   is tih ba rat   sa na ti na   ver di gi   bu yuk   de ger   o nem li   bir   yer   tu tar .   se fer le ri   so nu cun da ,   pek   cok   se hir   tah rip   ol mus   ve   mil yon lar ca   in san   da   kat le dil mis ti   an cak   cen giz   han   ya sa si   a di   i le   me tin les ti ri len   ku ral lar   i le   is ken ce yi   ya sak la yip ,   za na at kar lar ,   dok tor lar ,   bel li   bil gi   be ce ri si   o lan   e gi tim li   ki si ler   ve   her   din den   din   a dam la ri na ,   han gi   mil let ten   o lur sa   ol sun   a ra la rin da   bir   ay rim   ya pil mak si zin   say gi   gos te ril me si   ve   ver gi den   mu af   tu tul ma la ri ni   ka nun las tir mis tir   cen giz   han ,   hal ki nin   ya zi ya   sa hip   ol ma si ni   sag la mak   i cin   uy gur lar dan   o nem li   bah si la ri   bas ken ti   ka ra ku ru ma   ca gir mis   ve   mo gol ca   i cin   uy gur   al fa be si ni   u yar la ta rak   bu nu   co cuk la ri na   da   og ret me si ni   is te mis tir .   yi lin da   ku zey   cin de ki   tan gut lar   u ze ri ne   cik ti gi   se fer   es na sin da   ra hat siz la na rak   ha ya ti ni   kay bet ti .   kur mus   ol du gu   im pa ra tor luk   gu nu muz de   rus ya   ha ric   tum   ul ke ler den   da ha   ge nis   top rak lar   u ze ri ne   ya yil mis   va zi yet te   o lup   o lu mun den   son ra ,   o gul la ri   ve   to run la ri   do ne min de   da ha   da   ge nis le ye rek ,   in san lik   ta ri hi nin   gor du gu   bi ti sik   si nir la ra   sa hip   en   bu yuk   im pa ra tor luk   ha li ne   gel di . cen giz   ha nin   se ce re si   ya ri   mi to lo jik   bir   se kil de   sis   per de si   ar ka sin da dir .   o nun   a ta la ri nin   ve   ken di si nin   do gus   ef sa ne si ,   mo gol   mi to lo ji si nin   o nem li   bel ge le rin den dir .   ya zi lis   ta ri hi   i ti ba ri   i le   cen giz   ha nin   ya sa di gi   do ne me   en   ya kin   o la ni   sa ma nizm   et ki le ri nin   go rul du gu ,     yi lin da   mo gol ca   o la rak   ka le me   a lin mis   o lan   mo gol la rin   giz li   ta ri hi   ad li   e se re   go re   cen giz   han dan     ne sil   on ce   ya sa yan   a lan go ya ,   cen giz   han   so yu nun   ef sa ne vi   bu yuk   an ne si   o la rak   ka bul   e dil mis tir .   mo gol la rin   giz li   ta ri hin de   yer   a lan   ef sa ne ye   go re   a lan go ya   dul   kal dik tan   son ra   ev len me di gi   hal de   uc   og lu   da ha   ol mus tur .   cen giz   han   ve   o nun   men sup   ol du gu   bor ci gin ler   bu   co cuk lar dan   bo don car   ad li   en   ku cuk   o la ni nin   so yun dan   gel mek te dir .   a lan go ya   ef sa ne si   yal niz ca   cen giz   ha ni   de gil   o nun la   bir lik te   ni run   ya ni   i si gin   co cuk la ri   a di   ve ri len   bir   yi gin   bo yu   il gi len dir se   de   cen giz   han   so yu nun   en   bu yuk   ef sa ne si   o la rak   ka bul   e dil mis tir .   ni run   boy la rin dan   on ce lik le   cen giz   ha nin   bo yu   bor ci gin ler   ar din dan   tay ci ut lar ,   bar las lar ,   der ben ler ,   sal ci ut lar   ve   bas ka   bir kac   boy   da ha   sa yi la bi lir .     yi lin da   mo gol   ka bi le le rin den   bor ci gin le re   men sup   ka bul ,   bu tun   mo gol la rin   ilk   li de ri   o la rak   han   un va ni ni   al mis tir .   cen giz   ha nin   ba ba si   ye su gey   ba ha dir   o nun   to ru nu dur . ka bul   han   ve   o nun   ha le fi   am ba kay   han   za ma nin da   mo gol lar ,   cin de ki   jin   mpa ra tor lu gu   i le   mu ca de le   e de cek   ka dar   kuv vet len se ler   de   ta tar lar ,   cin lle ri   hos nut   et mek   i cin   am ba ka yi   ci ne   tes lim   et ti ler .   am ba kay   hic   a li sil ma dik   bir   se kil de ,   tah ta   e sek   sek li   de nen   bir   du ru ma   so ku la rak   car mi ha   ge ri lip   in faz   e dil di .   cen giz   ha nin   bu yuk   a ma ca si   ku tu a ,   bu   ha ka re te   cin   u ze ri ne   ve   ta tar la ra   bir   di zi   sal di ri   du zen le ye rek   ce vap   ver di   ve   bu   a kin lar   so nun da   mo gol   her ku lu   un va ni ni   ka zan di .   fa kat ,     yi lin da ,   de tay la ri   bi lin me yen   bir   di zi   o lay   so nun da ,   ku zey   ci nin   ha ki mi   jin   ha ne da ni ,   mo gol la ri   he zi me te   ug rat ti .   mo gol lar   bir   su re   kar ma sa   i cin de   da gil di lar .   se fa let   i cin de   yu zen   bu   kar ma sik   hal de ki   mo gol la rin   i ce ri sin de ki   o nem siz   li der ler den   bi ri   o lan   ka bul   ha nin   to ru nu   ye su gey   ba ha dir ,   it ti fak lar   ku ra rak   mo gol la ri   guc len dir me ye   ca lis ti .   mo gol la rin   ba ti   kom su la rin dan   bi ri   o lan   turk   boy la rin dan   ke ra it ler   i di .   ke ra it ler     yil dan   be ri   nas tu ri   hi ris ti yan di .   hi ris ti yan   ke ra it le rin   o   za man ki   li de ri   tug rul   i di .   tug rul ,     yi lin da   ic   me se le ler   so nu cu   tah ti ni   kay bet mis ti .   mo gol la rin   li de ri   ye su gey ,   tug ru la   ka bi le si nin   on der li gi ni   ye ni den   e le   ge cir me si   i cin   yar dim   et ti .   tug rul   ve   ye su gey   an da   i le   kar de si lik   ye mi ni   et tik ten   son ra ,   da ha   son ra la ri   mo gol la rin   ye ni den   or ta ya   ci ki sin da   o la ga nus tu   o nem   ta si di gi ni   ka nit la ya cak   o lan   bir   it ti fak   kur du lar . ri va yet le re   ve   ef sa ne ye   go re   ye su gey   ba ha dir   bir   gun   o non   neh ri   ki yi la rin da   sa hi ni   i le   av la nir ken   ge lin le ri   ta si mak   i cin   o zel   o la rak   tah sis   e dil mis ,   bir   at   a ra ba si na   ras tla di .   ye su gey ,   a ra ban da   o tu ran   ki za   ilk   go rus te   a sik   ol mus tu .   ye su gey   i ki   kar de si ni   ya ni na   a la rak   ve   bir lik te   a gir   a gir   gi den   du gun   a ra ba si na   ye tis ti ler .   uc   kar des   on ggi rat   bo yu nun   ol ku nat   ka bi le sin den   o lan   ho e lin   a din da ki   ye ni   ev li   ge li ni   ya ka la di lar .   ho e lin   bas ke   sec me   san si   ol ma di gi   i cin   ye su gey   ba ha di ri   ye ni   ko ca si   o la rak   ka bul len di .   ye su gey   o nun la ,   do gur du gu   og lan   bir   kah ra man   o la cak   di ye rek   ev len mis ti . ev li lik ten   bir   su re   son ra   ye su gey ,   ta tar lar   u ze ri ne   yap ti gi   bir   a kin dan   ge ri   don du gun de ,   ho e lin   ko ca si ni   ha mi le   ol du gu   ha be riy le   kar si la di .   kay nak lar da   be be gin   do gu mu   si ra sin da   ho e li nin   ka pi si na   bir   yay   ve   ok   a si la rak   sey ta nin   gir me si nin   en gel len di gi   an cak   ya kin   ak ra ba lar   ve   bir   ka din   sa ma nin   e be   o la rak   go rev   yap ti gi   i le ri   su rul mek te dir .   sa man ,   be be gi   cok   ya kin dan   in ce le ye rek ,   ge le ce gi   hak kin da   ke ha net te   bu lu na bi le cek   bir   i sa ret   a ra ya cak ti .   ef sa ne ye   go re   sag   a vu cu nun   i cin de   son ra la ri   ga yet   do gal   o la rak ,   gu cun   ve   cok   kan   do ke ce gi nin   sim ge si   o la rak   ni te len di ri le cek   a sik   ke mi gi   sek lin de   bir   kan   pih ti si   i le   dog du .   ye gu sey   ba ha dir   dus man   ol du gu   ta tar   ka bi le le rin den   bi ri nin   re i si   o lan   te mu cin   ad li   bir   ki si yi   e sir   al mis ti .   ste   bu   e sir   ve   ha di se   u ze ri ne   ye gu sey   ba ha dir   og lu na   te mu cin   a di ni   ver di .   te mu cin ,   ka ti ,   sag lam ,   sert ,   da ya nik li   ve   de mir   gi bi   an lam la ri na   gel mek te dir . a rap   ve   ran li   ta rih ci le re   go re   te mu ci nin   do gum   ta ri hi     o cak   tir .   an cak   cin   kay nak la rin ca   te mu cin ,     hay van li   turk   tak vi mi ne   go re   do muz   yi li nin   ba sin da   dun ya ya   gel mis tir .   bu   he sap la     hay van li   turk   tak vi min de     yil     yi li   kap sa di gi   i cin     i le     a ra sin da   so nu     i le   bi ten   bu tun   se ne ler den   yo la   ci ka rak   do gum   ta ri hi nin     o la bi le ce gi   ka bul   e dil mek te dir .   uz man lar   te mu ci nin   do gum   ta ri hi ni   na sil   ka nit la ma ya   ca li si yor lar sa   do gum   ye ri nin   de   ke sin   o la rak   ne re de   ol du gu nu   tar tis mak ta lar .   cen giz   han   za ma nin dan   gu nu mu ze   ka lan   tek   kay nak   o lan   mo gol la rin   giz li   ta ri hi   ad li   e ser de   bu   ye rin   o non   ya kin la rin da   du lun bol dak   a diy la   bi li nen   bol ge   ol du gu   yaz mak ta dir .   bu   a din   an la mi   da lak   te pe ci gi   dir . ye gu sey   ba ha dir   ve   ho e li nin   te mu cin den   bas ka   ha sar   ve   ha ci   ad la ri ni   ta si yan   i ki   og lu   i le   te mu lun   a din da   bir   kiz la ri   ol mus tur .   bu nun   ya ni   si ra   te mu ci nin   bek ter   ve   bel gu tay   i sim li   i ki   u vey   kar de si   var di .   te mu cin     ya sin day ken ,   ba ba si   ye gu sey   ba ha dir   o nu   ev len dir mek   i cin   ken di si ni   de   ya ni na   a la rak   te mu ci nin   an ne si   ho e li nin   ka bi le si   o lan   on ki rat la rin   ya ni na   git ti .   ye gu sey ,   ka yin   bi ra de ri nin   ki zi   bor te yi   og lu   te mu ci ne   is te di .   bor te   a din da ki   kiz   te mu cin den   bir   yas   bu yuk tu .   an las ma   ge re gi   te mu cin   o ra da   ka la cak ti .   bu ra da   ev li lik   ya si   o lan ,     ya si na   ge le ne   ka dar   e vin   re i si ne   hiz met   e de cek ti .   fa kat   ye su gey   ba ha dir   e vi ne   do ner ken   yol da   kar si las ti gi   ve   ko nuk   ol du gu   ta tar lar   ta ra fin dan ,   es ki   hu su met le ri nin   so nu cu   o la rak   ze hir len di .   ye su gey   ba ha dir   ne   o lur sa   ol sun   ol me den   on ce   te mu ci nin   ge ri   ge ti ril me si   i cin   e mir   ver di   fa kat   te mu cin   gel me den   ha ya ti ni   kay bet ti .   te mu cin   ve   a i le si ,   ilk   o la rak   ak ra ba   ka bi le ler den   tay ci ut la ra   ka til ma ya   ka rar   ve re rek   yan la ri na   git ti ler   an cak ,   tay ci ut lar   te mu cin   i le   a i le si ni   yan la ri na   al mak   is te me di ler .   ye su ge yin   er kek   kar des le ri   de   ho e lin   ve   co cuk la ri na   yar dim   et me di ler .   bir   mud det   son ra   da   ye su ge yin   ka bi le si   te mu ci nin   an ne si   ho e li nin   ya ni   bir   ka di nin   em ri   al tin da   kal mak   is te me ye rek   goc   et ti .   ho e lin ,   ka bi le si nin   su ru le rin den   hic bir   hak   id di a   et me ye rek   bur han   hal dun   da gi nin   e tek le rin de ki   or man lik   ya mac la ra   a i le si   i le   bir lik te   yer les ti .   su ru   sa hi bi   o la ma dik la ri   i cin   et   yi ye me den ,   sut   i ce me den   sa de ce   ne hir de   ba lik ci lik   ya pa rak ,   or man da   ya ba ni   mey ve ler   ve   kok ler   top la ya rak   ha yat la ri ni   de vam   et ti re bi li yor lar di .   te mu cin   o non   bir   yas la rin da   i ken   cok   i yi   bir   ar ka das   e din di .   bu   co cuk   ca ci rat   bo yun dan   ca mu ka   ad li   ken di   ya si tin da   bi ri si   i di .   so nun da   dos tluk la ri   o   de re ce   i ler le mis ti   ki   an da   ya ni   kan   kar de si   ol mak   i cin   ye min   et ti ler .   te mu cin     ya sin da   i ken   u vey   kar de si   bek ter   i le   a ra sin da ki   re ka bet   i le ri   bo yut la ra   var di   ve   te mu cin ,   ye su ge yin   di ger   ha ni min dan   do gan   u vey   kar de si   bek te ri   bir   av   me se le si   so nu cu   ci kan   kav ga dan   son ra   ol dur du .   bek ter ,   ho e li nin   oz   og lu   ol ma ma si na   rag men   tay ci ut la ra   kar si   bir lik   ol mak   ge re kir ken   boy le   bir   ha re ket   yap tik la ri   i cin   te mu ci ne   cok   si nir len di .   ni te kim   tay ci ut lar   ki sa   bir   su re   son ra   sal di ra rak   te mu ci ni   e sir   al di lar .   tay ci ut la rin   li de ri   ta ra fin dan   tut sak   e di len   te mu cin ,   bir   ko pek   gi bi   boy nu na   bir   tah ta dan   ya pil mis   tas ma   ta ka rak   ka bi le le re   tes hir   e dil di .   fa kat   bir   gun   bek ci si nin   e lin de ki   ha la ti   bir den bi re   sid det le   ce ke rek   ba si na   vur du gu   bir   dar be   i le   saf   di si   bi ra kip   ko ru lu ga   dog ru   ka ca rak   o non   neh ri   ki yi si na   dog ru   kos tu .   ne hir de   boy lu   bo yun ca   u zan di .   tah ta   bo yun du ruk   ba si nin   so guk   su dan   ye te rin ce   yuk sek te   dur ma si ni   sag li yor du .   pe sin de ki le rin   tu mu   ko ru lu gu   a ras ti rir ken   neh rin   a sa gi sin da ki   e vi ne   dog ru   gi den   bir   a dam   te mu ci ni   yat ti gi   yer de   go rur   gor mez   ta ni mis ti .   bu   a dam ,   te mu cin   e sir   e dil dik ten   son ra   e vin de   tu tul du gu   so han   si ra   i di .   u zak tan   te mu ci ni   a ra yan   ta kip ci le rin   bu   ta ra fa   gel di gi ni   go run ce   so han   si ra   on la ra   ma ni   ol mak   i cin   her ke se   sim di ye   ka dar   a ra dik la ri   yer le ri   bir   kez   da ha   kon trol   et me le ri ni   o ner di .   te mu cin ,   teh li ke   gec tik ten   son ra   so han   si ra nin   git ti gi   yol dan   sen de le ye rek   i ler le di   ve   bir   on ce ki   ge ce yi   ge cir di gi   ca di ra   u las ti .   u ze rin den   su lar   dam la yan   tit re yen   te mu ci ni   go ren   so han   si ra   or dan   u zak las ma si ni   is te di .   bu na   rag men   a i le si ,   ka ri si ,   i ki   co cu gu   ve   ki zi   te mu ci ne   ya kin   dav ra na rak   bo yun dur lu gu   ve   ke lep ce si ni   ci ka ra rak   te mu ci nin   kar ni ni   do yur du lar   ve   is lak   el bi se le ri ni   ku rut tu lar .   da ha   son ra   da   te mu ci ni   ko yun   yu nuy le   do lu   bir   a ra ba nin   i cin de   sak la di lar .   er te si   gun   tay ci ut lar ,   so han   si ra nin   ca di ri na   ge le rek   her   ta ra fi   ka ris ti rip   ya tak la rin   al ti na   bak ti lar .   si ra   yun   do lu   a ra ba ya   gel di gin de ,   tam   te mu ci nin   a yak la ri ni   go re cek le ri   si ra da   so han   si ra ,   boy le   si cak   bir   ha va da   bu   ka dar   yu nun   al tin da   kim   sak la nir   di ye rek   ta kip ci le rin   o ra dan   u zak las ma si ni   sag la di .   so nun da ,   so han   si ra   te mu ci nin   kac ma   san si ni   ar ttir mak   i cin   yi ye cek ,   i ce cek   ve   i yi   bir   at   ver di .   te mu cin ,   an ne si nin   o no nun   ust   ke sim le rin de ki   si gi na gi na   gi den   yo lu   ta kip   e de rek   so nun da   a i le si ne   ge ri   don du .   te mu cin ,   i le ri   de   cen giz   han   ol du gun da   ken di si ne   yar dim   e den le ri   hic   u nut ma mis tir   ki   bun lar   a ra sin da   ken di si ni   e sa ret ten   kur ta ran   so han   si ra   ve   o nun   co cuk la ri   da   var dir .   bir   ta ne si ne   ge ne ral   rut be si   ver mis tir . bu   ha di se nin   u ze rin den   bir   yil   gec mis ti .   a i le   sa de ce   bir   su ru ye   ve   do kuz   ta ne   a ta   sa hip ti .   bir   gun   te mu ci nin   u vey   kar de si   bel gu ta yin   mar mot   av la mak   i cin   kamp   di si na   cik ti gi   si ra da   hir siz lar   ka lan   se kiz   a ti   cal di lar .   te mu cin   el le rin de   ka lan   son   a ta   at la di   ve   son ra ki   i ki   gun   bo yun ca   hir siz la rin   i zi ni   sur du .   u cun cu   gun   sa ba hi   bir   ca di ra   ve   ca di rin   ya nin da ki   a gil da ki   ol duk ca   bu yuk   bir   at   su ru suy le   il gi le nen   bug hur ci   i sim li   bir   gen ce   ras tla di .   bug hur ci ,   te mu ci nin   u zun   su re dir   kos tur du gu   a ti nin   ha li ni   go run ce   te mu ci ne   yor gun luk tan   ne re dey se   ol mek   u ze re   o lan   a ti ni   su ru sun de ki   zin de   at lar dan   bi riy le   de gis tir me si   i cin   is rar   et ti .   te mu cin   a ti ni   de gis ti rip   o ra dan   ay ri lir ken   bug hur ci   a ni den   bir   ka rar   ver di   ve   at   hir siz li gi   he pi mi zin   or tak   so ru nu   ben de   se nin le   bir lik te   ge le ce gim   de di .   uc   gun   son ra   te mu cin   ve   bug hur ci   hir siz la ra   ve   ca lin ti   at lar dan   o lu san   su ru le re   ye tis ti .   ki   ar ka das   a nin da   ha re ke te   ge ce rek   su ru nun   ar ka si na   dal di   ve   te mu ci ne   a it   o lan   at la rin   ip le ri ni   ke sip   ye dek le ri ne   a la rak   dor tna la   u zak las ti lar .   bug hur ci nin   ba ba si nin   kam pi na   yak las tik la ri   si ra da   te mu cin ,   sen   ol ma say din   at la ri mi   na sil   bu lur dum   gel   bun la ri   bo lu se lim   sa de ce   han gi le ri ni   al mak   is te di gi ni   soy le   ye ter   de di .   ba ba si   var lik li   bi ri   o lan   bug hur ci   ha yir   di ye   ya nit la di .   te mu cin   ger cek ten   bug hur ci nin   a sil   dav ra ni si ni   u nut ma ya cak   ve   bug hur ci   i ler de   ya nin dan   a yir ma di gi   sag   ko lu ,   at la ri nin   bas   se yi si ,   zir hli   tu men   ko mu ta ni   ve   mo gol la rin   en   bu yuk   ge ne ral le rin den   bi ri   o la cak ti . te mu cin ,     ya sin day ken   ni san lan di gi   bor te   i le   ba ba si nin   ol me den   on ce   ka rar las tir di gi   gi bi   ev li lik   du gu nu   yap mak   i cin   ka yin pe de ri ni   zi ya ret   et me ye   ve   ev li lik   an las ma si na   ha la   ra zi   o lup   ol ma di gi ni   sor mak   i cin   u vey   kar de si   bel gu tay   i le   bir lik te   kon gi rat   ul ke si ne   dog ru   yo la   cik ti .   te mu ci ni   cok   i yi   kar si la di lar   ve   ev li lik   ger cek les ti .   ev li lik   ta ri hi   o la rak   ke sin   ol ma mak la   bir lik te   ,     ve     ta rih le ri   i le ri   su rul mek te dir .   te mu cin   bor te   i le   ev len di gi   za man lar da   mer kit   ka bi le si nin   bu yuk   bir   sal di ri si na   ug ra di .   bu   sal di ri da   te mu cin   ken di   ca ni ni   ve   ka rar ga hi ni   kur tar di gi   hal de   he nuz   ye ni   ev len di gi   e si   bor te   mer kit ler   ta ra fin dan   ka ci ril di .   ba tak lik la ri   ya ra rak   dus ma ni   a gir   mag lu bi ye te   ug ra tan   te mu cin ,   ka ri si ni   on la rin   e lin den   a la ma mis   an cak   bu   za fer   o na   cok   bu yuk   bir   un   ve   i ti bar   ka zan dir mis ti .   te mu ci nin   do gu mun dan   on ce   ba ba si   ye su gey   ba ha dir ,   ke ra it le rin   li de ri   tug rul   i le   kar des lik   ye mi ni   et mis ti .   te mu cin ,   kar de si   ka sar   ve   u vey   kar de si   bel gu tay yi   ya ni na   a la rak   ye ni   bir   mut te fik   ka zan ma ya   git ti .   bas la ri na   ge le ni   tug ru la   an lat ti .   vak tiy le   te mu ci nin   ba ba si   ta ra fin dan   yar dim   gor du gu nu   ha tir la yan   tug rul   han ,   te mu ci ni   hi ma ye si ne   al di .   tug rul   o nu   cok   i yi   kar si la di   ve   ken di si ne   ev la dim   di ye   hi tap   et ti .   tug rul ,   te mu ci nin   cun gar   ka bi le si   se fi   ca mu ka ya   da   ug ra ma la ri ni   ve   on la rin da   des te gi ni   al ma la ri ni   soy le di .   uc   kar des   ca mu ka ya   da   gi de rek   du ru mu   an lat ti lar .   te mu ci nin   kan   kar de si   o lan   ca mu ka ,   ken di   na mu su   gi bi   hid det len di   ve   tug ru lun   ta ah hu du ne   u ya ca gi ni   te yid   et ti . mer kit le re   kar si   sa vas   ha zir lik la ri   su rat le   ta mam lan di .   ca mu ka   top lan ma   bol ge si ne   uc   gun   ev vel   ge le rek   te mu ci ne   ha zir   ol duk la ri ni   bil dir mis   tug rul   ko mu ta sin da ki   ke ra it le rin   de   gel me sin den   son ra   sal di ri ya   bas lan di .   sal di ri   ha be ri ni   a lan   mer kit   ka bi le le ri   se len ge   neh ri   a kin ti si   bo yun ca   kac mis lar di .   a ma   co gu   bu yuk   bas kin da   av lan mis ti .   te mu cin   ilk   ge ce   bas ki nin da ,   bor te nin   kur ta ril di gi ni   ca mu ka ya   bil dir di   ve   sal di ri yi   ya vas lat ti . bu   za ma nin   sur priz   ha di se le rin den   bi ri   de ,   mer kit ler   e lin de ki   e sa ret ten   kur tu lan   te mu ci nin   ka ri si   bor te nin   do gur ma si   i di .   bu   bek len me yen   bir   co cuk tu .   ye ni   do gan   co cu ga ,   mi sa fir   an la mi na   ge len   cu ci   a di ni   koy du lar .   cu ci ,   bor te nin   mer kit ler den   kur ta ril ma sin dan     ay   son ra   dog du ;   boy le ce   de   ba ba si nin   kim   ol du gu   hak kin da   hep   so ru la ri   da   be ra be rin de   ge tir di   cu ci   i ler ki   za man lar da   te mu ci nin   en   bu yuk   og lu   o la rak   a ni la cak ti .   ler de   te mu ci nin   bas ka   ka din lar dan   da   co cuk la ri   o la cak ti   an cak   ilk   ka ri si   ve   im pa ra to ri ce si   bor te nin   do gur duk la ri   cu ci ,   ca ga tay ,   o ge day   ve   tu luy   en   sev dik le ri   ol du .   te mu ci nin   di ger   es le rin den   o lan   co cuk la ri   o nun   ye ri ni   al mak tan   mu af   tu tul du lar . da   top la nan   bir   ku rul tay   ka ra ri   i le   te mu ci ne   ka gan   un va ni   ve ril di .   bu   ku rul tay da   te mu cin ,   tes ki la ti   i cin   en   gu ve ni len   ya kin la rin dan   bir   da nis ma   mec li si   o lus tur mus tur .   an cak     ku rul ta yi   ka rar la ri ni   her kes   ta ni ma mis ti .   ta tar lar   bu   do nem de   ci nin   si nir   bol ge le ri ni   yag ma   e di yor   ve   kor ku   sa ci yor lar di .   mo gol lar ,   ta tar la rin   bol ge le ri nin   o te sin de   cin li le re   en   ya kin   o lan lar di .     yi lin da   ku zey   cin de ki   kin   ha ne da ni   ta tar la ra   kar si   te mu cin den   yar dim   is te di .   cun ku   tug rul   u lus la ra ra si   a lan da   ta ni nan   bir   sah si yet ti   ve   o nun   te mu ci ne   i le   it ti fak   ha lin de   ol ma siy la   te mu ci nin   gu cu nu   gor mus ler di .   te mu cin   de   a ta la ri   i le   o lan   hu su me ti   ve   ba ba si   ye su gey   ba ha di ri   ze hir le ye rek   ol dur duk le ri   i cin   ta tar lar dan   nef ret   e di yor du .   bu nu   fir sat   bi le rek   tug rul   i le   bir lik te   ta tar lar   u ze ri ne   bir   se fer   ger cek les tir di .   on der le ri   ol du rul du ,   ul ke le ri   ve   kam pla ri   yag ma   e dil di .   fa kat   cin li ler   ta tar la ra   kar si   za fe rin   tu mu nu   tug ru la   at fet ti ler .   cin li   ge ne ral   o na   mo gol la rin   ong   o la rak   te lef fuz   et tik le ri   wang   ya ni   kral   un va ni ni   bah set ti .   tug rul   ar tik   w an ghan   o la rak   ta ni na cak ti . te mu ci nin   gu cu nun   ar tma si   kar si sin da   te mu ci ne   ilk   bas   kal di ran   kan   kar de si   ca mu ka   ol du .   ta tar lar ,   mer kit ler ,   nay man lar ,   oy rad lar   ve   tay cut lar ,   ca mu ka ya   ya kin las ti   ve   bir   it ti fak   ku ra rak     yi lin da   ca mu ka yi   gur   ha nev ren sel   li der   un va niy la   li der le ri   yap ti lar .   ca mu ka nin   kar de si   ta i ca rin ,   te mu ci nin   og lu   cu ci nin   su ru su nu   cal di gi   i cin   cu ci   ta ra fin dan   ol du rul me si ,   ca mu ka ya   te mu cin   u ze ri ne   se fe re   cik ma   fir sa ti ni   ver di .   ca mu ka nin   uc   tu men lik   gu cu ne   kar si   te mu ci nin   de   uc   tu men   ka dar   gu cu   bu lu nu yor du .   sa vas   es na sin da   ca mu ka nin   iz le di gi   stra te ji   i le   te mu cin   tu za ga   dus mus   ve   ok   yag mu ru   al tin da   a ti lan   bir   ok   te mu ci ni   is ka la ya rak   a ti nin   boy nu na   sap la na rak   a ti nin   o lu mu ne   ne den   ol mus tu .   te mu cin   a ti ni   de gis tir dik ten   son ra   bu   se fer   bas ka   ze hir li   bir   ok   ken di   boy nu na   i sa bet   et ti .   kar de si   ha ci un   i le   yet mis   ka dar   a da mi   da   ca mu ka nin   e li ne   e sir   dus tu .   ca mu ka   bu   yet mis   a da mi   kay na yan   ka zan la rin   i ci ne   at ti ra rak   fe ci   se kil de   ol dur ttu .   te mu ci nin   kar de si   ha ci u nun   i se   ba si ni   ki li ci   i le   ke sip ,   kel le si ni   a ti nin   kuy ru gu na   bag la di .   e le   ge cir di gi   ok cu la rin   par mak la ri ni   kes ti rip ,   iz ci le rin   goz le ri ne   mil   cek tir di .   boy le   ya pa rak   psi ko lo jik   o la rak   on la ri   kor kut mak   is te mis ti .   yar dim ci si   cel me ,   te mu ci nin   boy nu na   sap la nan   ze hir li   o ku   ci ka ra rak   ya ra yi   e me rek   a tes ten   ya ri   bay gin   bir   se kil de   ya tan   te mu ci nin   ya ra si ni   te miz le di .   cel me   ge ce   kar si da   du ran   dus man   den kle ri nin   a ra si na   gi de rek   giz li ce   kay mak   ca la rak   te mu ci ni   do yur du   ge tir di .   te mu cin ,   ger cek ten   de   dog du gu   gun den   be ri   ya nin da   o lan   yar dim ci si   cel me nin   i yi li gi ni   hic   u nut ma mis   ve   o nu   i le ri de   ge ne ral   rut be si   i le   muk fat lan dir mis tir . te mu cin   es ki   sag li gi na   tek rar   ka vus tu gun da   kar de si nin   o lum   ha be ri ni   a lin ca   her han gi   bir   tep ki   gos ter me mis tir .   bu   da   o nun   kar de si nin   o lu mu ne   faz la   u zul me di gi ne   ve ya   ar tik   o lum le re   a lis ti gi na   yo rum lan mis tir .   a ma   in ti kam   al mak   i cin   i yi ce   hir slan mis tir .   te mu ci nin   vu rul du gu   hal de   ol me me si ,   o nun   as ker le ri   a ra sin da   i ti ba ri ni   da ha   da   ar ttir mis   ve   bun dan   ma ne vi   bir   guc   ka za na rak   ca mu ka ya   ye ni den   sal dir mis lar di .   so nuc ta   ca mu ka nin   or du su nu   da gil di .   sa vas   ka za ni lip   ca mu ka   kac tik tan   son ra ,   za ma nin da   tay ci ut lar dan   kac ma ya   ca li sir ken   te mu ci ne   yar dim   e den   sor han   si ra   bir   ar ka da si   i le   te mu ci nin   ya ni na   gel di .   sim di   o na   ka til mak ta   ser best   i di .   te mu cin ,   sor han   si ra ya   a ti ni   ol du ren   o ku   ki min   at ti gi ni   go rup   gor me di gi ni   sor du .   bu   so ru nun   ce va bi   sor han   si ra nin   ar ka da si   jir ko dan   gel di .   o ku   a tan   ken di si   i di .   te mu cin   ken di si ne   ne re dey se   ol du re cek   o lan   bu   dus man   sa vas ci yi   i dam   e de bi lir di   a ma   genc ,   ha ya ti ni   kur tar mis   o lan   a da min   ar ka da si   i di .   jir ko ,   her   buy ru gu na   bo yun   e ge ce gi ne   da ir   soz   ver di .   e ger   be ni   ol du rur sen   top rak   par ca sin da   cu ru yup   gi de rim   fa kat   mer ha met   gos te rir sen   se nin   i cin   dag la ri   ok ya nus la ri   a sa rim   de di .   te mu cin ,   o nun   du rus tlu gun den   et ki len di   ve   bu   a dam   be nim   dos tum dur   di ye rek   yap ti gi   ha re ke tin   a ni si na   o na   ye ni   bir   i sim   ver di .   bun dan   son ra   is mi   ce be ok cu   o la cak   ve   ben   o nu   o kum   o la rak   kul la na ca gim   de di .   ce be nin   bir   a ti   yok tu .   bir   at   ta lep   et ti .   te mu cin   o nun   ar zu su nu   ye ri ne   ge ti re rek   genc   ce be ye   bu run   de lik le ri   be yaz   bir   at   ver di .   ce be   a ta   bi nin ce   bir   yo lu nu   bu lup   kac ti   a ma   da ha   son ra   ge ri   do ne rek   te mu ci ne   hiz met   et mek   ar zu sun da   ol du gu nu   soy le di .   ge le cek te ,   tur kis tan ,   ran   ve   rus ya yi   fet he de cek   o lan   ce be   no yan   is te   bu dur .   e pey ce   son ra   ce be ,   ka ra hi tay lar   i le   sa vas   es na sin da   ti yan   san   yay la sin dan   ge cer ken   be yaz   bu run lu   bin   at   top la ya rak   cen giz   ha na   he di ye   e de rek   ha ya ti ni   bor clu   ol du gu   bu   ha di se yi   u nut ma mis   ol du gu nu   gos te re cek ti .   te mu cin ,   ta tar la rin   ca mu ka   i le   o lan   sa vas ta   o nun   ta ra fin da   ol ma si   te mu ci ne   on la ra   gu ven me me si   ge rek ti gi ni   gos ter mis ti .   ta tar la ra   kar si   ni ha i   dar be yi   in dir mek   i cin     yi lin da   tek rar   ha re ke te   gec ti .   se fer   so nu cun da   ta tar lar ,   te mu cin   ta ra fin dan   ye ni le rek   par ca lan mis lar   ve   bu tun   men sup la ri   da   di ger   boy lar   a ra sin da   pay las ti ril mis ti .   ta tar   ha ni   ye ke ce re nin   gu zel   ki zi   e sir   dus mus tu .   te mu cin ,   ye su jen   ad li   bu   gu zel   ta tar   ki zi nin   ni san li si ni   ken di   goz le ri   o nun de   ol du re rek ,   on dan   da   gu zel   o lan   ye su i   ad li   ab la si   i le   ev len di .   te mu ci nin   bu   ha ni mi na   sid det le   a sik   ol du gu   be lir til mek te dir .   yi li   bas la rin da   te mu cin   ve   tug rul   han   guc le ri ni   bir les ti re rek   nay man la ra   kar si   se fe re   cik ti lar .   nay man la rin   hu kum da ri   buy ruk   han   bu   guc   kar si sin da   da ya na ma ya rak   al tay   dag la ri na   ce kil di .   bir   su re   ta kip ten   son ra   te mu ci nin   guc le ri   o na   ye ti se rek   ve   buy ruk   ha ni   ol dur du ler .   an cak   tug ru lun   og lu   san gum   tam   dus ma na   e sir   dus mek   u ze re   i ken   te mu ci nin   guc le ri   ta ra fin dan   kur ta ri lin ca   tug rul ,   te mu ci ne   og lu nun   o nun   hi ma ye si ne   gir me si ni   tek lif   et ti .   te mu cin   bu nun la   da   kal ma yip ,   en   bu yuk   og lu   cu ci ye   tug ru lun   ki zi ni   is ter ken   tug ru lun   og lu   san gu ma   ken di   a i le sin den   bir   kiz   ve re ce gi ni   soy le ye rek   a ra la rin da ki   ba gi   da ha   da   kuv vet len dir mek   is ti yor du .   an cak   tug ru lun   og lu   san gum   ken di si ni   da ha   us tun   gor du gun den   bu   tek li fi   red det ti .   te mu cin   bu   du ru mu   hic   hos   kar si la ma di .     yi li nin   ba ha rin da   tug ru lun   og lu   san gum   ba ba si ni   bir   hi le   i le   te mu ci ni   or ta dan   kal dir ma ya   ik na   et ti .   bu   si ra da   yan la rin da   bu lu nan   bi ri si   te mu cin den   bu yuk   muk fat   a la ca gi ni   du su ne rek   bu nu   ge len   a dam la ri na   soy le mis ti .   bu nu   du yan   te mu cin   ve   a dam la ri   he men   bu lun duk la ri   yer den   u zak las ti lar .   her   i ki   ta ra fin   or du la ri   sa va sa   ha zir lan mis   ve   te mu ci ne   ha lal hal cit   co lun de   ke ra yit le rin   gel di gi   ha be ri   u las mis ti .   tug rul   ve   ca mu ka   bir lik te   i di ler   ve   tug rul   yas li   ol du gu   i cin   or du nun   ko mu ta si ni   ca mu ka ya   ver mis ti .   sa vas   so nun da   ke ra yit ler   tes lim   ol mak   zo run da   kal di .   an cak   ne   tug rul   ne   de   og lu   san gum   sa vas   mey da nin da   bu lu na ma mis lar di .   sa vas   ka za nil dik tan   son ra   ke ra yit   hal ki   i ta at   al ti na   a lin mis   ve   grup lar   ha lin de   de gi sik   boy la rin   a ra si na   da gi til mis lar dir .   tug rul   i le   og lu   mut te fik le ri   o lan   ca mu ka nin   ul ke si ne   kac mis lar di .   an cak   tug rul   bir   ka ra kol   pos ta si ni   ke ra yit   ha ni   ol du gu na   ik na   e de me yin ce   o nun   ta ra fin dan   ol du rul du .   og lu   san gum   i se   se yi si nin   i ha ne ti ne   ug ra di .   ka ri si   se yi se ;   al tin   el bi se le ri ni   gi yer ken ,   tat li   ye mek le ri ni   yer ken   i yiy di   sim di   o nu   na sil   terk   e der sin   de me si ne   rag men ,   se yis   te mu ci nin   ya ni na   gi de rek   o na   san gu mun   bu lun du gu   ye ri   soy le di .   an cak   se yis   um du gu nu   bu la ma mis ti ,   te mu cin ;   ka ri si ni   o dul len di ri niz ,   oz   ha ni na   i ha net   e de nin   i se   ka fa si ni   ke si niz   di ye rek   i ha net   e de nin   ce za siz   kal ma ya ca gi ni   gos ter di . ca mu ka nin   ya nin da ki ler   i le   be ra ber   pek   cok   boy   da   te mu ci ne   ta bi   ol mus lar di .   ca mu ka ,   te mu ci nin   e li ne   dus mek ten   kur tu lan   nay man   ve   mer kit   guc le ri   i le   bir le se rek   te mu ci ne   kar si   ha re ke te   gec ti   an cak   ba sa ri li   o la ma di .   nay man   ve   mer kit ler   bu   se kil de   da gi ti lip   ta ma nen   guc suz   ha le   ge ti ril dik ten   son ra ,   on lar la   bir lik te   te mu ci ne   kar si   sa va san   ca mu ka   des te gi ni   kay be dip   sa de ce   bes   ya kin   ar ka da si   i le   bir lik te   kal di .   an cak   bu   ya kin   ar ka das la ri   o nu   sat mak tan   ge ri   dur ma di lar   ve   ye mek   yer ken   o nu   ya ka la yip   te mu ci ne   tes lim   et ti ler .   boy le   yap mak la   da   tip ki   se yis   gi bi   te mu cin den   bu yuk   muk fat   a la cak la ri ni   du sun mus ler di .   an cak   te mu cin   bu tun   i ha net   e den le re   a ci ma di gi   gi bi   on la ra   da   a ci ma mis   ve   oz   han la ri na   i ha net   e den le ri   bu tun   ne sil le ri   i le   yok   e din   em ri ni   ve re rek   on la ri   in faz   et tir di .   giz li   ta ri he   go re ,   te mu cin   ca mu ka ya   tek rar   ar ka das   ol ma la ri ni   ve   ya nin da   ol ma si ni   tek lif   et ti .   ca mu ka   bu nu   re det ti   ve   ken di si nin   bir   a si le   ya ki sir   se kil de   ka ni nin   do kul me den   ol du rul me si ni ,   ce se di nin   yuk sek   bir   ye re   go mu le rek   say gi dan   mah rum   e dil me me si ni   ri ca   et ti .   te mu cin de   se nin   ha ya ti ni   ba gis la mak   is te di gim   hal de   bu nu   ka bul   et mi yor sun   oy ley se   se ni   ken di   ar zu na   go re   ka ni ni   a kit ma dan   ol dur te ce gim   de di   ve   o nun   ke mik le ri   ki ri la rak   ol du rul me si ni   em ret ti . tug rul   i le   ca mu ka nin   or ta dan   kal di ril ma si   ve   te mu ci nin   mer kit le ri ,   nay man la ri ,   ke ra it le ri ,   ta tar la ri   ve   di ger   ku cuk   ka bi le le ri   li der li gi   al tin da   bir les tir me si   o nu   or ta   as ya   boz kir la rin da ki   tek   guc   ha li ne   ge tir di .     yi li nin   il kba ha rin da   o non   neh ri nin   kay nak la rin da ,   ken di si ne   bag lan mis   o lan   bu tun   ka bi le le ri   bir   a ra ya   ge ti re rek   bu yuk   bir   ku rul tay   top la di .   tum   go ce be   kon fe de ras yon la ri   bir les ti ren   te mu cin   tek   bir   u lus   ya rat ti   ve   bu   u lu sa   mo gol   u lu su   a di ni   ver di .   ar tik   o   mo gol la rin   mut lak   e fen di si   i di .     ku rul ta yi nin   en   o nem li   ka ra ri   te mu ci nin   da ha   ev vel   al di gi   ka gan   un va ni na   i la ve ten   cen giz   un va ni ni   al ma si dir .   bu   ta rih ten   son ra   ken di si ne   cen giz   ka gan   ve ya   cen giz   han   di ye   hi tap   e dil me si ni   is te mis tir .   as lin da   bu   o   do ne min   te lef fu zu   i le   cin ngiz   kan   sek lin de   i di .   te mu cin   bu   si ra da     ya sin da   bu lu nu yor du .   mo gol   top lu mu ,   cen giz   han dan   on ce   tes ki lat siz di .     ku rul ta yin da   dev le tin   or du   ve   ic ti ma i   tes ki la ti   du zen len di .   cen giz   han   ku rul tay da   muk hu la ii   bas   yar dim ci si ,   su va ri   bir lik le ri nin   ba sin da ki   bu gur ci yi   de   da nis ma ni   o la rak   a ta di .   cel me   ve   su bu tay   kar des le ri   i se   bin ba si   o la rak   a ta di .   tay ci ut lar dan   kac ti gi   si ra da   ken di si ni   kur ta ran   sor han   si ra ,   her   i ki   og lu   gi bi   cen giz   ha nin   ya ve ri   ve   ok   ta si yi ci si   ol du .   bu   a ta ma lar   go ce be   im pa ra tor lu gun   yo ne ti min de   bu yuk   de gi sik li le re   dam ga si ni   vur du .   mo gol   bir li gi   gec mis te   ka bi le   re ka bet le rin den   bu yuk   za rar   gor mus tu .   cen giz   han   sim di   a ta ya ca gi   ki si le ri   ka bi le   hi ye rar si si ne   go re   de gil   li ya ka ta   go re   be lir le ye cek ti .   a nah tar   ke li me   i se   sa da kat ti .   sor kan   shi ra   ve   o gul la ri   hic lik ten   yo ne ti ci li ge   gel mis   tek   or nek   de gil ler di .   co ban lar ,   ma ran goz lar   vb .   ay ni   hak la ra   sa hip ti .   cel me   ve   su bu tay   bi rer   de mir ci nin   o gul la ri   i di .   su bu tay ,   stra te jik   ze ka sin dan   do la yi   cen giz   ha nin   a i le sin den   ol ma dan   cen giz   ha na   en   ya kin   i sim   ha li ne   gel mis tir .   cen giz   han   ken di si   i le   ay ni   yol da   yu ru yen   her ke se   kar si li gi ni   faz la si   i le   ver mis   ve   bun dan   son ra   ye ni   mu ha fiz   bir li gi nin   tes kil   e dil me si   i cin   ca lis ma la ra   bas la mis tir .   cen giz   han ,   or du su nu   go ce be le rin   yuz yil lar dan   be ri   kul lan di gi   on luk   sis te me   go re   du zen le me ye   bas la di .   on   as ker lik   bi rim   ar ban ,   yuz   as ker lik   bi rim   ja gun ,   bin   as ker lik   bi rim   min ghan ,   on   bin   as ker lik   bi rim   i se   tu men   o la rak   ad lan di ril mis ti .   as ke ri   fay da la ri nin   ya ni   si ra ,   on luk   sis te min   kul la nil ma si nin   a sil   ne de ni ,   cen giz   ha nin ,   guc lu   as ke ri   bi rim ler   ku ra rak   as ker le rin   ken di   ka bi le le ri ne   de gil   de ,   bu   bi rim le re   o zel lik le   min ghan   se vi ye sin de   bag li lik   duy ma si ni   is te me siy di .   cen giz   han ,   ay ni   du sun cey le     yi lin da   mev cu du   . e   u la san   kes hig   a din da ki   mu ha fiz   bir li gi ni   kur du .   ge nis le yen   im pa ra tor lu ga   ko mu tan   ve   i da re ci   ye tis ti ren   ve   cen giz   ha na   sa da ka ti   on   plan da   tu tan   kes hi ge   ka ti la bil mek   bu yuk   bir   o nur du .   ka bi le le re   du yu lan   sa da ka ti   ken di si ne   yon len dir me yi   ba sa ra bil me si ,   cen giz   ha nin   ye te ne gi nin   di ger   bir   gos ter ge siy di . cen giz ,   han   se ci lir ken   sa man   kok cu   o nun   le hi ne   bir   hay li   ke ha net te   bu lu na rak   bir cok   boy   yo ne ti ci si nin   o yu nu   da   et ki le mis ti .   kok cu ,   cen giz   ha nin   ba ba si   ye su gey   ve   an ne si   ho e li nin   gu ve ni lir   a da mi   o lan   sa man   mun gli kin   og lu   i di .   ke ra yit ler   i le   o lan   mu ca de le sin de   tug ru lun   og lu   sen gun   ta ra fin dan   ha zir lan mis   o lan   bir   tu zak   i le   il gi li   cen giz   ha ni   za ma nin da   u ya ran   yi ne   mun glik   ol mus tur .   kok cu nun   ba ba si   yas li   ve   bil ge   mun glik   cen giz   ha nin   ha ya tin da   cok   o nem li   bir   rol   oy na mis   ve   so nun da   cen giz   ha nin   dul   an ne si   ho e lin   i le   ev len mis ti .     ku rul ta yin da   kok cu ,   u lu   gok   ten gri nin   cen giz   ha na   ka i na tin   ka gan li gi ni   ver di gi ni   i lan   et mis ti .   bu   i la hi   tas dik   cen giz   ha na   o to ri te si nin   te me li ni   sag la mis ti .   bu   ne den le   kok cu nun   cen giz   ha nin   na za rin da   ay ri   bir   ye ri   var di .   mo gol la rin   giz li   ta ri hi ne   go re   kok cu   ve   kar des le ri nin   de gi sik   boy lar dan   o lu san   ve   he nuz   cen giz   ha na   bi at   et me yen   top lu luk la ri   ken di   et raf la ri na   top la ma ya   bas la dik la rin dan   bah se dil mek te dir .   sa man   kok cu ,   cen giz   ha na   ik ti da ri nin   te mel le ri ni   at ma si na   yar dim ci   ol mus tu .   an cak   hem   si hir li   gu cu   ve   hem   de   im pa ra tor luk   a i le si   i cin de   ba ba si   mun gli kin   du ru mun dan   do la yi   ken di si nin   do ku nul maz   ol du gu nu   sa na rak   cok   gec me den   kus tah ca   dav ran ma ya ,   ta bi a tus tu   nu fu zun dan   ya rar la na rak   cen giz   ha ni   ve   im pa ra tor lu gu   yo net me ye   kal kis mis ti .   cen giz   ha nin   kar de si   ka sar   i le   kav ga   et mis ti   bu   ne den le   ka sa ri   yok   et mek   mak sa diy la   ha na   ruh   ba na   gok   ten gri nin   bir   buy ru gu nu   vah yet ti ,   on ce   te mu cin   hu kum   su re cek   ve   on dan   son ra   ka sar   ge le cek ,   ka sa ri   yok   et mez sen   teh li ke de sin   di ye rek   cen giz   ha nin   ru hun da   kar de si   ka sar   i cin   kus ku   u yan dir mis ti .   ka sar ,   cen giz   ha nin   ga za bin dan   an ne si   ho e lin   sa ye sin de   kur tu lus tu .   kok cu   cen giz   ha nin   en   ku cuk   kar de si   te mu ge   o ci gin   i le   de   bo zus mus   ve   o na   her ke sin   i cin de   ha ka ret   et mis ti .   cen giz   ha nin   ka ri si   bor te   ko ca si ni   i kaz   et mis ti .   bu   de fa   cen giz   han   du ru mu   an la mis   ve   te mu ge ye   sa man dan   kur tul ma si   i cin   mu sa a de   et mis ti .   te mu ge   ta ra fin dan   va zi fe len di ril mis   uc   mu ha fiz   kok cu yu   ka ni ni   dok me den   bel   ke mi gi ni   ki ra rak   in faz   et ti ler .   kok cu nun   ber ta raf   e dil me si   cen giz   han   im pa ra tor lu gu nun   di ni   te mel   u ze ri ne   ku rul ma ya ca gi nin   ha ber ci siy di . mo gol   mpa ra tor lu gu   bir   dev let   o la rak   ger cek   o lu su mu nu   an cak   uy gur la rin   tam   is ti ra ki   i le   sag la mis tir .   mo gol   mpa ra tor lu gu nun   ilk   ho ca la ri   ve   ilk   me mur la ri   uy gur lar   ol mus tur .   uy gu lar ,   yer le sik   ha ya ta   gec mis ler ,   e de bi yat ,   sa nat   a ci sin dan   ol du gu   ka dar   ti ca ret   ac sin dan   da   par lak   bir   uy gar li ga   sa hip ler di .   bu   se bep le   bir   dev let   i da re si   i cin   ne   ge re ki yor sa   o nu   bi li yor   ve   uy gu lu yor lar di .   cen giz   han ,   nay man la ra   kar si   sa va si   es na sin da   e sir   al di gi   bir   uy gur   mu hur da ri   sa ye sin de   uy gur la rin   mu hur   ve   ya zi   kul la nil di gi ni   go run ce ,   uy gur   mu hur da ri ni   e mir le ri ni   yaz ma si   i cin   go rev len dir di   ve   muh ru   bas tik tan   son ra   ko ru ma si   i cin   e ma net   et ti .   bu nun   o te sin de   cen giz   han ,   ya za bil me nin   ne   ka dar   o nem li   ol du gu nu   gor mus tu .   uy gur la rin   ken di le ri ne   a it   bir   al fa be le ri   var di .   yuz yil lar dan   be ri   ge li sen   bu   ya zi   he men   cen giz   han   ta ra fin dan   be nim sen di   ve   cen giz   han ,   uy gur   mu hur dar dan   bu   ya zi yi   mo gol ca   i cin   u yar la ma si ni   ve   dort   og lu na   da   bu   ya zi yi   og ret me si ni   is te di .   bu   hu sus ta   a i le   i cin de   bas la ti lan   e gi tim   i le   uy gur   ya zi si   a ka bin de   tum   mo gol   mpa ra tor lu gun da   kul la nil ma ya   bas lan di .   mo gol la rin   uy gur la rin   kul tu ru ne   o lan   a la ka la ri   uy gur lar   ve   mo gol lar   a ra sin da ki   kar si lik li   bir   ce ki me   yol   ac ti   ve   uy gur   hu kum da ri   bar cuk ,   cen giz   ha ni   kut la mak   i cin   el ci le ri ni   yol la di .   cen giz   han   da   bu nun   kar si li gin da   o nu   ka ra ku ru ma   da vet   et ti .   uy gur   hu kum da ri   bar cuk   de ger li   mu cev her   ve   ku mas lar la   cen giz   ha nin   hu zu ru na   gel di gin de   gor kem li   bir   bi cim de   kar si lan di .   cen giz   han   ki zi   al tun   be ki yi   o nun la   ev len di ril di .   boy le ce   uy gur lar   i le   cen giz   han   a ra sin da   bir   ak ra ba lik   ku rul mus   ol du . uy gur   ya zi   sis te mi nin   kul la nil ma ya   bas la ma sin dan   son ra   uy gur   mek te bi nin   ilk   me zu nu ,   as li   bir   ta tar   o lan   cen giz   ha nin   ev lat li gi   si ki   no yan   i di .   cen giz   han ,   o nu   ka nun la ri ni   ve   de ger le ri ni   ya zi ya   ge cir me si   i cin   go rev len dir di   ve   on la ri   ma vi   bir   def te rin   be yaz   say fa la ri na   kay det tir di .   ste   si ki   no ya nin   bu   def te ri   cen giz   han   ol duk ten   son ra   da hi   cin den   do gu   av ru pa ya   ka dar   bir cok   mil le tin   yo ne til me si ne   reh ber lik   e den   un lu   ya sa   i di .     def ter den   o lus tu gu ,   cok   ha cim li   ol du gu   i cin   bir   de ve   u ze rin de   ta sin di gi   ve   dev let   ha zi ne sin de   mu ha fa za   e dil di gi   ka bul   cen giz   han   ya sa si ,   i ler le yen   do nem ler de   de   ge lis ti ril mis tir .   cen giz   han ,   ya sa nin   e mir le ri ni   tat bi ke   og lu   ca ga ta yi   ve kil   bi rak ti .   ca ga tay   sert   i di   ve   ya sa nin   har fi   har fi ni   tat bik   e der di .   bu   ya sa la rin   oy le si ne   sert   uy gu la ni yor du   ki ,   cen giz   ul ke sin de   ba ki re   bir   kiz   ba sin da   al tin dan   bir   tac   i le   ul ke nin   bir   u cun dan   di ger   u cu na   en   u fak   bir   ta ci ze   ug ra ma dan   gi der di .   de ni lir di .   ya sa   kap sa min da   zi na nin ,   es cin sel li gin ,   kas ten   ya lan   soy le ye nin ,   si hir baz lik la   ug ra sa nin ,   or man la ri   ya ka nin   ve   su yu   kir le ten le rin   ce za si nin   i dam   ol du gu ,   al kol   kul la nan   ki si   e ger   bi ra ka mi yor sa   bir   ay   i cin de   sa de ce   uc   kez   sar hos   o la bil me si ,   bu tun   din le re   e sit   o la rak   say gi   gos te ril me si   ve   her han gi   bir   mez he bin   us tun   tu tul ma ma si ,   bu tun   fa kir le rin ,   din   a lim le ri nin ,   he kim le rin ,   bil gin le rin   ve   tan ri ya   a dan mis   ta pi nak la rin   ver gi den   mu af   tu tul ma si   gi bi   ku ral lar   yer   al mak tay di .   da ha   cok   as ker   ve   hu kuk   i ce rik li   o lan   bu   ya sa nin   o ri ji nal   met ni   gu nu mu ze   gel me mis tir .   ya sa nin   i ce ri gi   .   yuz yil   a rap   sey yah la ri ,   .   yuz yil   er me ni   ta rih ci le ri   ve   .   yuz yil   ran li   ta rih ci le rin   e ser le ri   sa ye sin de   bi lin mek te dir . ku rul tay dan   bir   su re   son ra   cen giz   han   de   ku zey de ki   or man ci   boy la ri   e ge men li gi   al ti na   al ma si   i cin   en   bu yuk   og lu   cu ci yi ,   or du su nun   sag   ka na di ni   ve re rek   go rev len dir di .   cu ci   bu ra da   dip lo ma tik   ka bi li yet   i le   i yi   bir   tak tik   ser gi le ye rek   or man   hal kla ri ni ,   si bir ya nin   gu ne yi ni   ve   kir giz la ri   ken di ne   bag la ya rak   ge ri   don du . cen giz   han   za ma nin da   bu gun ku   cin   sa ha sin da   uc   dev let   var di .   kan su   ci va rin da   tan gut   kral li gi   o la rak   bi li nen   ba ti   x ia   ve ya   xi   x ia   ha ne da ni ,   ku zey de   jin   ha ne da ni   ve   gu ney de   sung   ha ne da ni   bu lu nu yor du .   cen giz   han ,   mo gol la rin   e ze li   dus ma ni   jin   ha ne da ni   u ze ri ne   bir   se fer   yap ma dan   on ce   bu yuk   bir   se fer   i cin   kay nak   el de   et mek   hem   de   jin   i le   muh te mel   bir   it ti fa kin   o nu ne   gec mek   i cin   ilk   o la rak   tan gut   kral li gi   o la rak   bi li nen   ba ti   x ia   ha ne da ni   u ze ri ne   bir   se fer   ger cek les tir di .   kan su   bol ge sin de   ya a yan   ti bet   ir kin dan   ve   bu dist   di nin den   o lan   tan gut lar la   o lan   mu ca de le ,   cen giz   ha nin   yer le sik   ve   me de ni   bir   mil le te   kar si   yap ti gi   ilk   se fer   ol du .   te   ger cek les ti ri len   ilk   bas kin   ku cuk   du zey de   ol mus   ve   bir kac   e sir   al mak la   ye ti nil mis ti .   de   ger cek les ti ri len   se fer de   cen giz   han ,   tan gut la rin   o nem li   se hir le rin den   vu la ha yi   ku sat ti .   a sa ma dik la ri   sur la rin   o nu ne   yer les mis   o lan   mo gol lar ,   tan gut la ra   seh rin   tum   ke di le ri   ve   kus la ri   kar si li gin da   ku sat ma yi   kal dir ma yi   tek lif   et ti .   bu   den li   o nem siz   bir   sart   kar si sin da   sa si ran   tan gut lar ,   bu nu   ye ri ne   ge tir di .   fa kat   mo gol lar   ke di le rin   kuy ruk la ri na   ve   kus la rin   ba cak la ri na   ki tik   par ca la ri   bag la mis ti .   a te se   ve rip   hay van la ri   sal di lar .   kor kmus   ve   a lev ler   i ce ri sin de ki   hay van lar   he men   yu va la ri   ve   se pet le ri ne   do nup   am bar   ve   mah zen le ri   a te se   ver di ler .   sa vas   tam   an la miy la     yi lin da   bas la di .   tan gut   kra li ,   mo gol   or du su   kar si si na   ve li aht   pren si   ci kar di   an cak   pren s   mag lup   ol du .   boy le ce   vu la hay   ol duk ca   tu haf   bir   kur naz lik   sa ye sin de   e le   ge ci ril mis   ol du .     yi lin da   tan gut la rin   bas ken ti   gu nu muz   nin gsia si   ku sa til di .   cen giz   han ,   sa ri   ir ma kin   a kin ti si ni   ta sir mak   i cin   yo nu nu   de gis tir me ye   kal kti ,   an cak   e le   ge cir di gi   e sir   yi gin la ri na   neh re   da ya na cak   bir   bent   yap tir ma yi   ba sa ra ma di .   son ba har   yag mur la ri ,   tas kin la ri   bu yut tu   ve   ben di   su ruk le di .   mo gol   kam pi ni   su   bas ti .   ku sat ma yi   kal dir mak   ge re ki yor du .   fa kat   bir   di ger   yan dan   mo gol   or du su   kir sal   bol ge le ri   ta lan   e di yor du .   tan gut   kra li   ba ris   is te me yi   yeg le di .   ki zi   ca ka yi   cen giz   ha na   ve re rek   o nun   sag   ko lu   ol mak   is te di gi ni   bil dir di .   tan gut   kra li   li   an su   an   ih ti yac la ri   o lur sa   mo gol la ra   yar dim   et mek   i cin   su va ri   bir lik le ri   yol la ya ca gi na   soz   ver di .   bu nun   ya ni   si ra   de ve ler ,   av   sa hin le ri ,   yun   ve   i pek li   ku mas lar dan   o lu san   ba sit   bir   ha rac   ver mek le   ye tin di .   cen giz   han   sim di lik   bu yuk   jin   se fe rin den   on ce   tan gut la ri   ken di ne   ta a bi   kil mis   ol du . mo gol   yur tla rin da   hic   kim se   pe kin   sa ra yin da   cen giz   ha nin   bu yuk   de de si   am ba kay   ha nin   ug ra di gi   is ken ce   ve   a sa gi la ma yi   u nut ma mis ti .   mo gol lar   yuz yil lar dir   ku zey   cin de   hu kum   su ren   jin   ha ne da ni   hu kum dar la ri na ,   ha ne da nin   a di   o lan   jin   ke li me si   cin ce   al tin   de mek   ol du gun dan   al tin   han   de mek tey di ler .   cen giz   han   gen cli gin de   tug rul   i le   bir lik te   ta tar lar   i le   sa va sir ken   jin ler   i le   bir les ti gin den   be ri   on lar   ta ra fin dan   ken di le ri ne   ta bi i   bir   hu kum dar   o la rak   go ru lu yor   ve   on la ra   ha rac   o du yor du .   sim di   hem   tug rul   hem   de   bu   bag li lik   an las ma si nin   ya pil di gi   jin   mpa ra to ru   ha yat ta   ol ma di gi   i cin   cen giz   han   ken di ni   ba gim li lik tan   a zat   e dil mis   ka bul   et ti .   cin   me mu ru na   ha rac   ver me yi   red de den   cen giz   han ,   pro to kol   ge re gi   el ci yi   diz   co ke rek   kar si la ma si   ge re kir ken   diz   cok me yi   red de dip   es ki den   ver mek te   ol du gu   ha ra ci   ver me di .   mpa ra tor   w an yan   yon gji   bu nu   ha ber   al di gin da ,   oy le si ne   si nir len di   ki   mo gol   el ci si ni   in faz   et ti .   mo gol lar   i le   jin   ha ne da ni   a ra sin da ki   ger gin lik ler   tir man ma ya   bas la di .   cen giz   han   ci ne   kar si   se fer   ka ra ri   ver me den   on ce   ku rul ta yi   top la ya rak   ko mu tan la ra   ve   i le ri   ge len le re   da ni sa rak   sa vas   ka ra ri   a lin di .   mart   de ,   mo gol lar ,   jin   ha ne da ni na   kar si   bir   se fer   i cin   .   as ker   top la mis ti .   bu   du rum   mo go lis tan da ki   us le ri ni   ko ru mak   i cin   yal niz ca   yak la sik   .   ki si nin   ge ri de   kal ma si na   ne den   ol mus tur .   bu ,   mo gol   guc le ri nin     in dan   faz la si nin   se fer   i cin   ha re ke te   ge ci ril di gi   an la mi na   ge li yor du .   se fe re   bas la ma dan   on ce ,   cen giz   han ,   mo gol la ri   za fer le   kut sa mak   i cin   gok   ten gri ye   du a   et ti   ve     yi lin da   jin   mpa ra to ru   x i zong   em riy le   car mi ha   ge ri le ren   a ta la rin dan   am ba ga yin   in ti ka mi ni   al mak   i cin   sem bo lik   bir   ye min   et ti .   yi li nin   il kba ha rin da   muk hu la i ,   ce be   ve   su bu tay   ko mu ta sin da ki   mu az zam   or du nun   ar ka sin da   ol du gu     bin   ki si lik   on cu   bir lik   ki sa   su re de   cin   hu du du na   da yan mis ti .   cin   sed di ne   hic bir   zor luk la   kar si las ma dan   yak las ti lar .   jin   or du su nun   ko mu ta ni   w an yan   chen gyu nun   a ma ci ,   ye hu lin gde ki   dag lik   a ra zi yi   mo gol   su va ri le ri ni   en gel le mek   i cin   kul lan mak ti .   cin   or du su   mo gol   or du sun dan   da ha   ka la ba lik   ve   si lah lan mis   du rum day di .   khi tan   ko ken li   bir   yet ki li   o lan   shi mo   min ga ni   cen giz   han la   ta nis mak   ve   ba ris   go rus me le ri ne   bas la mak   i cin   gon der di .   bu nun la   bir lik te ,   cen giz   han ,   shi mo   min ga ni   ken di   ta ra fi na   cek me yi   ba sar di .   shi mo   min gan ,   jin   or du su   hak kin da   mo gol la ra   as ke ri   is tih ba rat   sag la di .   cen giz   han ,   ge ne ral   muk hu la i   on der li gin de   sur priz   bir   su va ri   a ki ni   bas lat ti .   sa vas tan   on ce   muk hu la i   cen giz   ha na   soz   ver di   jin   or du su nu   ye ne mez sem   can li   o la rak   ge ri   don me ye ce gim !   mo ral   gu cu   yuk sek   o lan   mo gol lar ,   jin   guc le ri ni   mag lup   e de rek   w an yan   chen gyu nun   a na   ka rar ga hi na   dog ru   sa vas ti .   so nun da ,   jin   or du su   da gi nik   ha le   gel di ,   mo ra li ni   kay bet ti   ve   par ca lan ma ya   bas la di .   .   ki si lik   guc lu   jin   or du su   yok   e dil di .   bu   sa vas     a gus to sun da   ger cek les ti .   bu   o   ka dar   kor kunc   bir   sa vas ti   ki   top ra gin   u ze ri   ce set ler le   dol du .   bu ra dan   do kuz   yil   son ra   ge cen   ta o ist   ra hip   sang   sun   son suz lu ga   u za nan   be yaz las mis   in san   ke mik le ri ni   sey ret ti gi ni   ak ta rir .   w an yan   chen gyu ,   ye hu ling   sa va sin dan   son ra   da gil mis   jin   guc le ri ni   top la di   ve   hu i he   ka le sin de   bir   a ra ya   gel di .   bu nun la   bir lik te ,     e kim   de   mo gol   kuv vet le ri ni   ta kip   e de rek   sal di ri ya   gec ti .   mo gol lar ,   jin   kuv vet le ri ni   hiz la   ku sat ti   ve   uc   gun   bo yun ca   sid det li   bir   sa va sa   gir di ler .   cen giz   han   biz zat   yo net ti gi   .   at liy la   bir   su va ri   a ki ni   bas la tir ken   ka lan   mo gol   kuv vet le ri   i se   ge ri de   kal di .   w an yan   chen gyu   zor luk la   ha yat ta   kal di   fa kat   tum   jin   or du su   yok   e dil di .   ye hu ling   sa va si ,   jin   ha ne da ni na   .   as ke ri nin   ya ri si na   mal   ol du .   yak la sik   o la rak   on   jin   seh ri   mo gol lar   ta ra fin dan   yag ma lan di .   ye hu ling   sa va sin dan   son ra ,   jin   im pa ra to ru   w an yan   yon gji ,   pe kin de   ge ne ra li   hus ha hu   ta ra fin dan   du zen le nen   bir   su i kas te   kur ban   git ti .   cen giz   ha nin   en   par lak   ko mu tan la rin dan   bir   di ge ri   o lan   ce be   no yan ,   cin   sed di nin   cev re sin den   do la sa rak   don mus   le ao   neh ri ni   ge cip   man cur ya nin   gu ne yin de ki   muk de ni bu gun ku   a di   i le   she nu ang   e le   ge cir di .     su bat   de   el de   e di len   bu   za fer den   son ra   man cur ya da ki   li ao   ha ne da ni   jin den   ay ri la rak   cen giz   ha na   bag li   bir   pren slik   ha li ne   ge ti ril di .   cen giz   han ,   ce be nin   ba sa ri sin dan   cok   mem nun   ol du   ve   bek le me ye   ce kil di .     yi li ,   cin   mpa ra to ru na   kar si   is yan lar   yi li   ol du   ve   cen gi zin   ca sus la ri   ta ra fin dan   ul ke de   a de ta   bir   ic   sa vas   ci ka ril ma si   ba sa ril di .   pe kin   po li tik   kar ga sa lar la   sar si li yor du .   cen giz   han ,   ca sus   tes ki la ti   sa ye sin de   fet he de ce gi   ul ke nin   mu ha lif   a dam la ri ni ,   hos nut suz la ri   ken di   hiz me ti ne   al ma ya   ug ra sir di .   ve   on la ra   ga ni met ten   pay   ve   yuk sek   me mu ri yet ler   va de der di .   cin   or du sun da   bu lu nan   on gut ,   kon grat   ve   ta tar   ka bi le le ri   saf   de gis ti re rek   soy das la ri   o lan   mo gol la rin   ta ra fi na   gec ti ler .   cin   sed di nin   ne re dey se   bu tun   ka pi la ri   i ha net   e den ler   ta ra fin dan   a cil mis ti .   bu   se bep le   mo gol   or du su   ga yet   se ri   bir   se kil de   cin   sed di ni   as ti .   yi li nin   son ba ha rin da   cen giz   han ,   pe ki ne   bir   sal di ri   du zen le me   ka ra ri   al mis   an cak   bir   car pis ma   si ra sin da   ok   i le   ya ra la nin ca   sal di ri ya   a ra   ve ril mis ti .   er te si   yil   tek rar   pe ki ne   gi den   ge ci din   u ze rin de ki   i ki   ka le ye   sal di ri   du zen le ne rek   ge ri   do nul du .   cin   kuv vet le ri   mo gol   or du su nun   ge ce ce gi   yol la ra   at la ri   ya ra la mak   ga ye si   i le   dort   ta ra fin da   ci vi   o lan   top lar   ser pis tir mis ler di .   ce be   ve   su be dey   ka le le ri   tes lim   al mak   i cin   e pey   ug ras mis lar   ve   so nuc ta   pe kin   yo lu nu   tek rar   ac ma yi   ba sar mis lar dir .   te   cen giz   han   uc   or du su nu   cin   bas ken ti   pe kin   du var la ri   o nu ne   yig di .   pe kin   mu ha sa ra si     yi li nin   il kba ha ri na   ka dar   yak la sik   bir   yil   sur mus tu .   an cak   mo gol la rin   sa vas ta   en   ge ri   ol duk la ri   ko nu   ku sat may di . so ru nun   cid di ye ti nin   far ki na   va ran   cen giz   han   at li la ri   i le   o ra da   ka la maz di .   kis   mo gol lar   i cin   ol duk ca   zor   sar tlar   al tin da   gec mis   sal gin   has ta lik lar   ve   kit lik   ya san mis ti .   se hir   hal ki nin   da   du ru mu   hic   i yi   de gil di .   cen giz   han   ca re siz lik   i ce ri sin de   ne   ya pa ca gi ni   du su nup ,   ge ri   don me ye   ni yet le nir ken ,   cin   im pa ra to run dan   ba ris   tek li fi   gel di .   mpa ra tor ,   al tin ,   gu mus ,   i pek le   bun la rin   ya ni   si ra   bes   yuz   og lan ,   bes   yuz   kiz   ve   uc   bin   at   ver di   ve   on   bin   top   ku mas   ver di   ay ri ca   ki zi   ki ku o yu   da   cen giz   han   i le   ev len dir di .   cen giz   han ,   im pa ra to run   ver dik le ri ni   ka bul   e der   gi bi   go ru nup   kra ku ru ma   ge ri   do nun ce   pe kin   sa ra yi   bir   an   kur tul du gu nu   sa na rak   ra hat   ne fes   al di .   bu   cin   se fe ri ,   cen giz   ha nin   bu   gu ne   ka dar   en   cap li   ve   ge ti ri si   en   faz la   o lan   se fe ri   ni te li gin dey di .   sim di   dun ya nin   bel ki   en   zen gin   ul ke si nin   cok   bu yuk   bir   kis mi   cok   ki sa   su re de   e le   ge ci ril mis ti .   an cak   ci ni   ger cek ten   is ti la   et mek   i cin   pe ki ni   e le   ge cir mek   ge re ki yor du .   cen giz   han   bir   se ne   on ce ki   pe kin   ku sat ma sin da   cin   u su lu   bu   mus tah kem   ken ti   at li   bir lik ler den   ku ru lu   go ce be   or du su   i le   du zen li   bir   ku sat ma   i le   e le   ge ci re me ye ce gi ni   an la mis ti .   bu   ne den le   cin li   is tih kmci la ri   or du su na   da hil   et ti .   bu   is tih kmci lar ,   mo gol la ra   cin   man ci nik la ri ni   kul lan ma yi   og ret ti ;   cin   man ci nik la ri nin   ha fif   o lan la ri nin   ko lu nu   ku ra bil mek   i cin   ,   a gir   o lan la ri   i cin   i se     ki si   ge re ki yor du .   man ci nik la rin   men zi li     met rey di ,   at tik la ri   tas lar   i se   ku cuk tu     ki lo   a ra si .   ar tik   pe ki nin   bur cla ri ni   na sil   zor la ya cak la ri ni   bi li yor du .   cen giz   han ,   ken ti   du su re bil mek   i cin   e sir   e di len   cin li   mu hen dis ler den   ya rar lan ma   yo lu na   git mis ti .   ha re ket li   sal di ri   ku le le ri   ha zir lan mis ti .   man ci nik lar   i le   or du nun   gu cu   da ha   da   pe kis ti ril mis ti . ha zi ran   te   im pa ra tor   pe ki ni   bi ra kip   sa ri   ir ma gin   o te si ne   ka i fong   seh ri ne   ce kil di .   ne   var   ki   bu   du rum   hal ki nin   go zun de   bu   bir   ka cis ti .   pe kin de ki   dev le te   a it   ev rak lar   i le   mad di   var lik lar     bin   de ve   ve     a ra ba   i le   sa ri   ne hir   o te sin de ki   gu ven li   bol ge ye   ta sin ma ya   bas lan mis tir .   an cak   im pa ra tor lu gun   i cer sin de ki   man cur ya dan   ge len     hi tay   as ke ri   a ta la rin dan   ka lan   top rak lar dan   ay ril mak   is te me di ler   ve   pe kin den   km   u zak las la tik tan   son ra   is yan   et ti ler .   cen giz   ha na   da   bir   ha ber   gon de re rek   o nun   em ri ne   gir mek   is te dik le ri ni   soy le di ler .   cen giz   han ,   jin   im pa ra to ru nun   bu   ta sin ma   ka ra ri ni ;   so zu me   gu ven me di ,   be ni   al dat mak   i cin   ba ris   yap ti   di ye   yo rum la ya rak   terk   e di len   pe ki nin   guc suz   kal di gi ni   du su nup   bu ra ya   tek rar   se fer   du zen le me   ka ra ri   al di .   sim di   da ha   ha zir   du rum da   o lan   or du su   i le   mart   te   pe kin   sur la ri na   da yan di .   pe kin   hu cu mu nu   muk hu la i   i da re   et mek te   i di .   su bu tay ,   muk hu la i in   or du su nun   bir   ka na di ni   ko ru yor du .   za ma nin   ken di le ri   le hi ne   ol du gu nu   bi li yor du .   ku sat ma   ay lar dan   be ri   sur me si ne   rag men ,   sur la rin   u ze rin de   tam   do na nim li   cin   as ker le ri   sa vas mak   i cin   bek li yor du .     ay   su ren   ku sat ma   bo yun ca   yi ye cek   si kin ti si   ce ken   pe kin li ler   a ra sin da   yam yam lik   ya pan lar   bi le   ol mus tu .   cin   as ker le ri   du var la ra   tir man ma ya   ca li san   mo gol   as ker le ri nin   u ze ri ne   ok   yag di ri yor lar di .   sal di ri nin   en   o nem li   a nin da   cen giz   han ,   cin li   e sir le ri   sa vas   a ra ba la ri   i le   sur la ra   dog ru   sur du .   cen giz   han   al di gi   bin ler ce   e si ri   sal di ri lar da   en   on de   sa vas ma ya   zor la di .   sim di   cin   as ker le ri ,   a ra ba la ri   it mek te   o lan   cin li   e sir le ri   ok lu yor du .   son ra sin da ,   a gir   tas   gul le ri   a tan   man ci nik lar   ha re ke te   gec mis ti .   bu yuk   tas lar ,   pe kin   ken ti nin   du var la ri ni   par ca li yor du .   cin li ler   de   bu   a ra da   bos   dur mu yor du .   le ri   tek nik le ri   kul la na rak   u ret tik le ri ,   pet rol   ve   far kli   kim ya sal   mad de ler den   yap mis   ol duk la ri   yan gin   bom ba la ri ni   mo gol la rin   u ze ri ne   a ti yor du .   cen giz   han .   du ru mun   zor lu gu nun   far ki na   var mis   ve   as ker le ri ne ,   be de li   ne   o lur sa   ol sun ,   sur lar dan   ge dik   a ci la rak   ken tin   i ci ne   gi ril me si   em ri ni   ver mis ti .   cin li   e sir ler   ken tin   sur la ri na   u zun   mer di ven le ri   da ya ma yi   ba sar di gin da ,   ku sat ma   al tin da ki ler   sur la rin   al tin da   kiz gin   yag lar da   ka vur duk la ri   yi gin la rin   ken di   ak ra ba la ri   ol duk la ri ni   fark   et tik le rin de   on la ra   kar si   da yan ma ya   da ya na ma yip   tes lim   ol du lar .   bu   si ra da   sur lar da   ge dik ler   a cil mis ti   ve   mo gol   as ker le ri   ge dik ler den ,   ken tin   i ci ne   siz ma yi   ba sa ri yor du .   mo gol lar   ken tin   sur la ri na   ken di   bay rak la ri ni   dik me ye   bas la di gin da ,   bay rak la ri   go ren   cin li   ko mu tan lar   u tan cla rin dan   ken di le ri ni   ol dur me ye   bas la mis lar di .   ar tik   za fe rin den   e min   o lan   cen giz   han   a ti ni   ken tin   so kak la rin dan   su re rek ,   kent   mer ke zi ne   i ler li yor du .   mo gol lar ,   ken tte   in san lik   ta ri hi nin   en   bu yuk   yag ma la rin dan   bi ri ne   bu   se kil de   bas la mis ti .   ba ti li   kay nak lar da ;   o   do nem de   ken tte   bu lu nan   ba ti li   dip lo mat lar   ve   gez gin le rin   sa hit li gi   i le   sun lar   ya za cak tir muk hu la i ,   pe kin de   ha zi ne   ve   cep ha ne   na mi na   ne   var sa   top la ta rak   cen giz   ha na   gon der di .   cen giz   han ,   ken di si ne   mey dan   o ku yan   pe kin   ken ti ne   vah si ce   bir   ce za   ver mis ti .   ar tik   bu tun   dun ya nin   bas ken tle ri   cin de   o lan lar la   ya kin dan   il gi len me ye   bas la mis ti .   ha rez msah   hu kum da ri   sul tan   a la ad din   mu ham med   ha rez msah ,   ken di   i de li   o lan   ci nin ,   mo gol la rin   e li ne   gec me si ne   i na na ma di .   ha be rin   dog ru lu gu nu   tet kik   et tir mek   i cin   sey yid   be hed dni   rzni n   i da re sin de   bir   he ye ti   ci ne   gon der di .   ha rez msh   el ci le ri   cin   hu du du na   var dik la ri   za man ,   cok   u zak   me sa fe den   bem be yaz   bir   yi gin   gor du ler .   on ce   bu nu   kar la   kap li   bir   te pe   zan net ti ler .   yer li   hal ktan ,   bu ra da   bir   te pe   ol ma di gi ni ,   cen giz   as ker le ri nin   ol dur du gu   cin li le rin   ke mik le ri   ol du gu nu   og ren di ler .   bir   mud det   git tik ten   son ra   top ra gi   in san   ka nin dan   sim si yah   ke sil mis   bir   bol ge ye   gel di ler .   bu   si yah lik   ki lo met re ler ce   de vam   e di yor du .   pe ki ne   var dik la rin da   ka le   bur cla ri nin   di bin de   bu lu nan   ke mik   yi gin la ri nin   da ,   cen gi zin   pe ki ni   e le   ge cir di gi   za man ,   zlim   mo gol   as ke ri nin   e li ne   dus me mek   i cin   ken di le ri ni   bur clar dan   a ta rak   o len   yir mi   bin   ba ki re   ki za   a it   ol du gu nu   og ren di ler . pe ki nin   fet hi nin   ar din dan   muk hu la i   ve   cen gi zin   kar de si   ka sa ra   bas tan   ba sa   tum   man cur ya yi   gec ti ler   ve   gu ne ye   dog ru   i ler le di ler .   muk hu la i   ku sur suz   plan la ma   ye te ne gi   i le   cen giz   ha nin   en   bu yuk   ko mu tan la rin dan   bi riy di .   man cur ya da   li a o nun   bas ken ti   pe i   chin gi   hic   a li sil ma dik   bir   se kil de   fet het ti .   muk ha li ,   ye sen   i sim li   hem   cin ce   hem   de   ye rel   turk   dil le ri ni   bi len   bir   mo gol   su ba yi ni   go rev len di re rek   seh rin   i da re si ni   dev ral mak   i cin   ge len   ye ni   jin   ko mu ta ni ni   tu za ga   du sur mek   i cin   go rev len dir di .   ye sen   i sim li   ca sus   jin   ko mu ta ni nin   ev rak la ri ni   a la rak   mu ha fiz la ri   ye ni   ge len   ge ne ral   ol du gu na   i nan dir di .   da ha   son ra   seh rin   ye ni   ha ki mi   o la rak   tum   mu ha fiz la ra   ka le nin   di si na   cik ma la ri ni   em re de rek   muk hu la ii   seh re   da vet   et ti .   muk hu la i   ne re dey se   hic bir   di re nis le   kar si las ma dan   yu ru ye rek   se hir de ki     bin   e ve   hal ki na   si lah la ri   ve   yi ye cek le ri   i le   bil rik te   el   koy du .   ken di si ne   kar si   di renc   gos te ren   i ki   ka sa ba yi   ce za lan dir mak   i cin   ma ran goz lar ,   ka le   us ta la ri   ve   sa nat kar lar   ha ric   her   i ki   ka sa ba da   ya sa yan la rin   da   ol du rul me si ni   em ret ti .   cen giz   han ,   ku zey de ki   va zi ye ti   tet kik   i cin   su bu tay   ku man da sin da   bas ka   bir   kol   gon der di .   le a o dong   kor fe zi ni   kap la yan   ya ri ma da yi   do ne rek   ye ni   bir   ul ke nin   kes fi ne   cik mis   gi biy di .   da   ya lu   ir ma gi nin   ge cil me si   ko re ye   gi ril me si ne   yol   ac ti .   su bu tay ,   bu ra da   jin   im pa ra to ru na   bag li   kral li gi   ken di le ri ne   ta a bi   kil mak   i cin   ka ci ril maz   bir   fir sat   ol du gu nu   gor du .   ku cuk   bir   or du   i le   bu gun ku   ku zey   ve   gu ney   ko re   a ra sin da ki   si nir da   bu lu nan   zen gin   ve   koz mo po lit   bir   se hir   o lan   ka e son gta ki   hu kum dar   sa ra yi na   bir   yol cu luk   yap ti .   cen giz   ha nin   ba sa ri sin dan   et ki le nen   kral   ye ni   ve   kor kut cu   kom su la ri na   ha rac   o de me yi   ka bul   et ti ler .   bu   ha ra cin   kap sa min da     bin   yap rak   en   bu yuk   boy   ko re   ka gi di ni   da   i ce ri yor du . cen giz   han   ar tik   bu tun   ku zey   ci nin   ha ki miy di .   cen giz   ka ra ku ru mun   i pek   ca di ri ni   es ki   ci nin   bas ken ti nin   sa sa a si na   ter cih   et ti .   cen giz   han ,   ci nin   mad di   de ge ri   faz la   a gir lik la ri ni   ka ra ku ru ma   ta sir ken   ye li yu   cut say   gi bi   bir cok   bil gi ni   de   ya nin da   ge tir di .   on lar dan   dun ya   ah va li ni ,   ti ca re ti ,   dil le ri ,   din le ri ,   mil let le ri   og ren di .   uy gur   ay din la ri ni   da   bu   bil gin ler   a ra ci li gi   i le   yuk sek   cin   tek no lo ji si   i le   ta nis tir di .   cen giz   han   ci ni   ken di   a dam la ri   i le   i da re   et me   yo lu nu   om ru nun   so nu na   ka dar   sur dur du .   ye   li yu   cut sa yin   ce niz   ha na   ver di gi ;   sen   bu yuk   bir   im pa ra tor lu gu   at   us tun de   fet het tin   a ma   at   us tun de   i da re   e de mez zsin   o gu tu   u ze ri ne   fet he di len   yer le re   ye rel   yo ne ti ci ler   a ta di .   ye   li yu   cut say ,   cen giz   ha na   se hir le ri   yer le   bir   et mek   ye ri ne   on la ri   ge lis tir me yi   tes vik   dil me si   ge rek ti gi ni   cun ku   bun la rin   zen gin lik   kay na gi   ol du gu nu   an lat ti .   cen giz   han ,   ci nin   ta ma mi nin   fet hi nin   u zun   su re ce gi ni   an la yip ,   bu ra nin   fe tih   ve   i da re   is le ri ni   de   muk hu la ia   dev re de rek   muk hu la ii   bu ra da   bi ra kip   ken di   yur du na   ge ri   don du .   muk hu la ia   bu tun   u lu sun   gu yan gi   un vni   ve ril mis ti .   re si dud din   bu   un va ni nin   far sca da ki   ha ni   bu zurg   bu yuk   han   ol du gu   ve   o nun   cin de ki   go re vi   es na sin da   cin li ler   ta ra fin dan   ken di si ne   ve ri len   la kap   ol du gu   i le ri   su rul mek te dir .   muk hu la i ,   mo gol   mpa ra tor lu gu nun   ku ru lu su na   bu yuk   kat ki da   bu lun du gun dan   ken di   a di na   fer man   ci kar mak   ve   or ta sin da   si yah   ay   bu lu nan   do kuz   a yak li   be yaz   tug   ve   bu yuk   ha nin ki   i le   ay ni   o lan   sus lu   e yer ,   ke mer ,   da vul   ve   ken di ne   has   taht   kul lan ma   hak ki na   da   sa hip   i di .   muk hu la i   ye di   yil   bo yun ca   ba sa ri li   sa vas lar   so nun da   kin   kral li gi ni   ho na na   hap set me yi   ba sar mis   cin   top rak la ri ni   cen giz   han   a di na   yo net mis   ve   te   bu ra da   ol mus tur . ha rez msah lar   i le   mo gol la rin   ilk   kez   kar si   kar si ya   gel me si     yi lin da   ger cek les mis ti .   ka ra   hi tay la ra   si gi nan   nay man la rin   son   hu kum da ri   guc luk   u ze ri ne   kar si   cen giz   han   de   ce be   no yan   ko mu ta sin da   .   ki si lik   bir   kuv vet   yol la mis ti .   ce be   no yan ,   guc lu ku   ol du rup ,   ka ra   hi tay   dev le ti ne   son   ve re rek   li ,   is sik   go lu ,   ta las   ve   bu tun   tur kis tan   cen giz   ha na   bag la yin ca   cen giz   han   ha rez msah lar   i le   si nir das   ol mus tu .   ka ra   hi tay   top rak la ri   u ze rin de   her   i ki   im pa ra tor   ha ki mi yet   te sis   e der ken   bir cok   si nir   o la yi   ol mus   ve   cen giz   ha nin   og lu   cu ci   guc le ri   i le   biz zat   ha rez msah   a la ed din   mu ham me din   de   is ti rak   et ti gi   bir   car pis ma   ya san mis ti .   bu   car pis ma   es na sin da   og lu   ce la led din ,   ba ba si   a la ed din   mu ham me di   o lum den   kur tar mis   an cak   ha rez msa hin   sal di ri da   yap ti gi   zu lum   si nir le ri   ol duk ca   ger mis   cen giz   han   bu   ha di se nin   ilk   ol ma si   ne de niy le   bu yuk   bir   tep ki   gos ter me mis tir .   cen giz   ha nin   ci ni   fet het ti gi ne   ih ti mal   ver me yen le rin   ba sin da   ha rez msah   hu kum da ri   sul tan   mu ham med   ge li yor du .   bu   se bep le   ba ha ad din   ra zi   ad li   bir   a da mi ni   pe ki ne   ka dar   gon der mis   ve   biz zat   ci nin   ar tik   cen giz   ha nin   mul ku   ol du gu nu   tes pit   et tir mis ti .   ba ha ad din   ra zi   cin   do nu sun de   ka ra ku ru ma   ge le rek   cen giz   ha ni   zi ya ret   et ti .   cen giz   han   yap tik la ri   go rus me de   o na   ku ru la cak   ba ris   ne ti ce sin de   her   i ki   ta ra fin   ker van la ri nin   ser bes tce   gi dip   gel me le ri ni   mem nu ni yet le   kar si la ya ca gi ni ,   tuc car la rin   ken di   ul ke si   da hi lin de   tam   bir   em ni yet   i cin de   bu lu na ca gi ni   i fa de   et ti . cen giz   han     yi li nin   bas la rin da   ha rez msah   tuc car la ri   i le   ti ca ret   i cin   ta ma men   mus lu man   u ye ler den   o lu san   bir   he ye ti   an las ma   sar tla ri   i cin   ha rez me   gon der di .   sul tan   mu ham med ,   cen giz   ha nin   he ye ti ni     yi li   ba ha rin da   ka bul   et ti .   he yet   soz cu su   ver di gi   i za hat ta   cen giz   ha nin   ha rez msah   a la ed din   mu ham me di   en   sev gi li   og lu   o la rak   gor du gu nu ,   o nun la   dost   ol mak   is te di gi ni ,   her   i ki   mil le tin   ti ca ret   er ba bi na   ka pi la ri ni   a cik   tut ma si ni   is te di gi ni   bil dir di ler .   ha rez msah   a le ad din   mu ham med   he ye tin   yu zu ne   kar si ;   be nim   ul ke min   ge nis li gi ni ,   or du la ri nin   bu yuk lu gu nu   bi li yor su nuz ;   na sil   o lur da   ha ni niz   ba na   o gul   di ye   hi tap   et me ye   ce sa ret   e di yor   di ye rek   teh dit ler   sa vur mus   an cak   mah mut   yal vac   o nu   tes kin   e de rek   i ki   dev let   a ra sin da   bir   ti ca ret   an las ma si   ya pil ma si ni   sag la ya bil mis ti . cen giz   ha nin   cin   ul ke si ni   fet he de rek   cok   zen gin   ol du gu nu   du yan   ha rez mli   tuc car lar   sa ta cak la ri   mal la ri   cen giz   ha nin   ul ksi ne   go tu re rek   ti ca ri   i lis ki ler   i ci ne   gir me ye   bas la mis lar di .   ar din dan   o   da   o gul la ri   ve   ko mu tan la ri na   bir   ta li mat   ve re rek   ser ma ye yi   ha zi ne den   te min   e de rek   kiy met li   mal lar   ge tir me le ri   i cin   se ci len     ki si lik   bir   he ye ti   de   ha rez mli ler   i le   bir lik te   o   ta ra fa   gon der di .   mus lu man lar dan   mu te sek kil     ki si lik   bu   ka fi le de   top lam     de ve   yu ku   kiy met li   mal lar ,   i pek   do ku ma lar ,   sa mur   ve   kun duz   kur kle ri ,   cin   sa nat   e ser le ri   bu lu nu yor du .   cen giz   ha nin   he ye ti nin   ilk   ko nak la ya ca gi   yer   sir   der ya   u ze rin de   yer   a lan   ve   ma ve ra un ne hi rin   son   nok ta si   o lan   ot rar   i di .   ot rar   va li si   nal cik ,   ha rez msah   mu ham me din   an ne si   tur kan   ha tu nun   da   ya kin   ak ra ba si   i di .   ot rar   val si   nal cik ,   cen giz   ha nin     ki si lik   he ye ti ni   tu tuk lat ti .   ar din dan   on la ri   ol dur tup   mal la ri na   da   el   koy du .   cen giz   han   bu   ha di se yi   duy du gun da   ol duk ca   faz la   hid det len mis   ve   ken di si ni   sa kin les tir mek   i cin   bur han   hal du na   ci ka rak   in zi va ya   ce kil mis tir .   cen giz   han ,   nal ci gin   ce za lan di ri la rak ,   mal la rin   be de li nin   o den me si   i cin   har zem sah la ra   el ci lik   he ye ti   gon der di .   an cak   ha rez msah   a la ed din   mu ham med   el ciy le   bir lik te   el ci lik   he ye ti ni   de   ol dur ttu .   ot rar   ha di se si   hak kin da   do ne min   e ser le rin de   mus lu man   ya zar lar   da hi   ka ba ha ti   nal cik   ve   ha rez msah   a la ed din   mu ham me din   u ze ri ne   yik mak ta dir lar .   ne sa vi   ker va ne ci la rin   ol du rul me si ni   i nal ci kin   sah si   ta ma hi na   bag la mak la dir .   cuz ca ni   bu   ha re ke tin   us tu   ka pa li   bir   se kil de   a la ed din   mu ham med   ta ra fin dan   tas vip   gor du gu nu   du sun mek te dir .   ibn   a lal hir   bu   su cu   ta ma men   ha rez msah   a la ed din   mu ham me din   u ze ri ne   at mak ta dir .   ot rar da   cen giz   ha nin   el ci lik   he ye ti nin   ol du ru lup   mal la ri na   el   ko nul ma sin dan   son ra   top la nan     ku rul ta yin da   mo gol   el ci le ri ne   kar si lik   o la rak   ha rez me   sal dir ma   ka ra ri   a lin di .   e ger   se fer de   ba si na   bir   sey   ge lir se   di ye   tah tin   va ri si ni   be lir le mek   i cin   o gul la ri ni   top la di   an cak   cu ci   ve   ca ga ta yin   cu ci nin   cen giz   ha nin   ger cek   og lu   o lup   ol ma di gi   ko nu sun da   bir   bir le ri ne   gir me le rin den   son ra   ca ga ta yin   o ne ri si   i le   cen giz   han ,   o ge da yi   tah tin   va ri si   o la rak   be lir le di .   cen giz   han   o ca gi   bek le sin   di ye   en   ku cuk   kar de si   te mu ge yi   or du gah   ko mu ta ni   o la rak   ka ra ku rum da   bi rak ti .   ha rezm   se fe ri   cen giz   ha nin   ya san ti sin da   bir   do num   nok ta si   o la ca gi   gi bi   tum   av ras ya   hat ta   in san lik   ta ri hi   i cin   bir   do num   nok ta si   ol mus tur .     ya zin da   cen giz   ha nin   or du su   al tay   dag la ri nin   gu ney   ya ma cin da   yi gi nak   yap ti .   zun gan   ka pi si ni   ge ce rek   ye di   ir mak   i li nin   alt   o va si na   u las ti lar .   ce be ,   su bu tay   ve   to ho ca rin   on cu   guc le ri nin   sa ya si     bin den   faz la   i di .   bu   a ra da   hki mi ye ti   al tin da ki   ka bi le ler den   is te di gi   as ke ler   ge lir ken   tan gut   kral li gi na   da   el ci   yol la mis   an cak   tan gut   kra li nin   ken di si   de gil   de   as ke ri   gu cun   li de ri   ko nu mun da ki   a sa   a din da ki   ki si   cen giz   han   ma dem ki   bu   ka dar   za yif ,   ne den   han   ol mak   i cin   bu   ka dar   si kin ti   ce ki yor   sek lin de   a sa gi la yi ci   bir   ce vap   gon der mis tir .   cen giz   han   o   an da   har zem sah lar   u ze ri ne   yu ru mek te   ol du gu   i cin   tan gur tla ri   ce za lan dir mak   i cin   bir   ha re ket   ya pa bi le cek   du rum da   de gil di   a ma   bun   da   hic bir   za man   u nut ma ya cak ti .   cen giz   han ,   bu   se fe rin de   kul lan mak   u ze re   or du su nun   tec hi za ti ni   en   i yi   se kil de   ta mam la mis ,   be ra be rin de   ku sat ma   mal ze me le ri ,   cin den   ge tir tti gi   mu hen dis ler   i le   as ke ri   nak li yat   i cin   pek   cok   de ve   ge tir mis ti . cen gi zin   or du la ri   a ral   go lu nun   gu ne yin de   a mu   der ya   u ze rin den   ha rezm   si nir la ri na   yak las ti gin da   har zem sah   mu ham med ,   ha zir lik la ri na   as ker   bir   su ra   top la ya rak   bas la mis ,   or du su nu   sir der ya   i le   ma ver ra un ne hi rin   mus tah kem   mev ki le ri ne   da gi ta rak   mo gol   or du su nu   se mer kan tta   kar si la ma ya   ka rar   ver mis ti .   guc le ri ni   bel li   bas li   se hir le re   da git ma si   sa yi   us tun lu gu ne   rag men   kuv vet le ri nin   a zal ma si na   yol   ac mis tir .   cen giz   han   ilk   o la rak   ey lul   da ,   el ci le ri nin   ve   ti ca ret   ker van la ri nin   kat le dil di gi   ot ra ra   sal dir ma   ka ra ri   al di .   bu   sem bo lik   a ci dan   son   de re ce   o nem liy di .   cen giz   han ,   ot rar   on le ri ne   gel di gin de   ha rez msah   a la ed din   mu ham me din   sa vas   pla ni ni   og re ne rek   se hir le rin   a ra si na   gi re cek   se kil de   or du su nu   du zen le ye rek   ma ve ra un ne hir de ki   se hir le ri nin   bir bir le ri ne   yar dim   et me si ni   on le me ye   ka rar   ver di .   yap ti gi   pla na   go re   or du yu   u ce   a yir di .   o gul la ri   ca ga tay   ve   o ge dey ,   ot rar   on le rin de   ka la rak   seh ri   a la cak lar .   yan lar dan   ge le bi le cek   bir   kar si   sal di ri yi   on le mek   i cin   cu ci ,   sir   der ya   boy la ri na   i ler le ye rek   cen di   a la cak ,   cen giz   han   i se   bu ha ra ya   yu ru ye cek ti .   boy le ce   har zem sah   or du su nun   bir bir le riy le   te ma si   on le ne cek ti .   cen giz   han ,   ca ga tay   ve   o ge da yi   ot rar da   bi ra kip   bu ha ra ya   dog ru   yo la   cik ti .   yol   bo yun ca   ko nak lar   te sis   e di li yor   ve   pos ta   men zil le ri   ku ru lu yor du .   ken di   ul ke si   ma ve ra un ne hir de   bi le   ha rez msah   a le ad din   mu ham med ,   da   su fi   kub ra vi   ta ri ka tin dan   seyh   me ci ded din   bag da di yi   i dam   et tir me sin den   do la yi   mus lu man   din   a dam la ri nin   dus man li gi ni   cek mis   va zi yet tey di .   a i le si   ha rez msah   a la ed din   mu ham med   ta ra fin dan   ol du rul mus   bir   genc   cen giz   han   ka ti la rak   ma ve ra un ne hir   hak kin da   bil me di gi   bil gi ler   ve ri yor ,   yol la ri   ve   bol ge le ri   bi len   tuc car lar   da   cen giz   ha na   es lik   e di yor lar di .   cen giz   ha nin   bu   se fer   so nu cun da   yap ti gi   ye ni lik ler den   bi ri si   de   ha ri ta   kul lan mak   ol mus tur .   ha ri ta   i si ni   de   og lu   cu ci ye   ver mis tir .   to pog raf ya dan   ha ber dar   ol ma la ri   da   ha rez mli le rin   e lin den   o nem li   bir   ko zu   a li yor du .   buz   tut mus   go lu   hic bir   en gel le   kar si las ma dan   gec ti .   si ri   der ya   sa vun ma   hat ti na   bir lik le ri ni   ya yan   ha rez msah   a la ed din   mu ham med   kar si sin da   cen giz   han ,   ken di   or du su nun   a gir lik   nok ta si nin   bi lin me ye ce gi   bir   yer le sik   sal di ri   tu za gi   kur mus tu .   cen giz   ha nin   yap ti gi   plan   so nu cun da   uc   or du sun dan   bi ri   ku zey den ,   ce be   ko mu ta sin da ki   di ge ri   do gu dan   ge lir ken   cen giz   ha nin   biz zat   ken di si nin   ve   su bu ta yin   yo net ti gi   bir   u cun cu   or du   da   ki zil kum   co lu nu   ge nis   bir   da i re   ci zip   ge ce rek   go run mez   bi cim de   bu ha ra ya   ve   ha rez msah   a la ed din   mu ham me din   kuv vet le ri nin   ar ka si na   yo nel di .   cen giz   han   col den   ci kip   go run du gun de   ve   bu ha ra   yo lu nu   tut tu gun da   ba ti dan   ge li yor du .   ga fil   av lan ma   oy le si ne   et ki li dir   ki   ha rez msah   a la ed din   mu ham med ,   ge ri   ce kil me   hat ti nin   ke sil di gi ni   ve   ho ra san dan   bek le di gi   kuv vet le rin   gel me di gi ni   go run ce   pa ni ge   ka pi la rak   cen giz   han   i le   kar si las ma dan   ma i ye tiy le   bir lik te   se mer kan ti   terk   et ti .   cen giz   han   bu ha ra   on le ri ne   gel di gin de   bu ha ra   es ra fi ,   ha kim le ri   ve   u le ma   va zi ye ti   mu za ke re   et tik ten   son ra   seh rin   a nah tar la ri ni     ya   da     su bat   de   cen giz   ha na   tes lim   et ti ler . cen giz   han ,   bu ha ra da   i ki   gun   kal dik tan   son ra   son ra   se mer kan ta   i ler le di .   ot ra ri   e le   ge cir mis   o lan   ca ga tay   ve   o ge day   i le   cen di   e le   ge cir mis   o lan   cu ci   de   o na   ka til di   ve     ni san   da   cen gi zin   uc   or du su   da   ha rez ma sah la rin   bas ken ti   se mer kant   ya ki nin da   bir les ti .   ot ra rin   e le   ge ci ril me sin den   son ra   ya ka la nan   nal cik   cen giz   ha nin   hu zu ru na   ge ti ri le rek   oc   is ken ce si   o la rak   ku lak la riy la   goz le ri ne   e ri til mis   gu mus   do ku le rek   in faz   e dil di .   ha rez msah   mu ham med   da ha   ka la ba lik   o lan   or du la ri nin   ba sin da   sa vas mak   ye ri ne   as ker   top la mak   gi bi   ba ha ne ler le   su rek li   ka ci yor du   ve   cen giz   han ,   se mer kant   on le ri ne   gel di gin de   se mer kant   hal ki nin   go zu   sa vas tan   kor ktu gu   i cin   seh ri   tes lim   et me ye   ka rar   ver di ler .   seh rin   ka di sin dan ,   sey hu lis la min dan   ve   a lim le rin den   o lu san   bir   he ye ti   cen giz   ha na   yol la di lar .   bnul   e si re   go re   se hir   tes lim   ol du gu   i cin   kat li am   ol ma di .   cen giz   ha na   se mer kan tta   ve ri len   ka li fi ye   za na at kar   sa yi si     bin   ki si   ka dar di .   on la ra   da   ay ni   hos go ru   gos te ri li yor du .   bu ,   cen giz   ha nin   i lim   ve   sa nat   a dam la ri ni   ken di   ta ra fi na   ce ke rek   o nun   sa ni   na mi na   hiz met   et me le ri   i cin   uy gu la di gi   bir   yon tem di .   yag ma la ma   ve   ha rac tan   son ra   se hir   hal ki   ev le ri ne   do ne bil di .   ba ha ri ni   se mer kand   ya kin la rin da   ge ci rip   o ra dan   nah seb   bah ce le ri ne   ge cen   cen giz   han   tir miz   ha re ket   dog ru   ha re ket   e de rek   seh ri   e le   ge cir di .   cu ci ,   ca ga tay   ve   o ge da yi     yi li nin   son la ri na   dog ru   har ze min   mer ke zi   gur gen ci   fet het me le ri   i cin   go rev len di rir ken   a le ad din   mu ham me di   ne   o lur sa   ol sun   o nu   can li   ya ka la ma la ri   i cin   pe sin den   ye te nek li   ge ne ral le rin den   ce be   no yan   ve   su bu tay   no ya ni   ne   gon der di   ve   yol   bo yun ca   di re nis   ol ma di gi   su re ce   sa va sil ma ma si   ve   ke sin lik le   yag ma ya   gi ri sil me me si ni   em ret ti .   a la ed din   mu ham med   ka ci si na   de vam   e der ken ,   cen giz   han ,   ha rez msah   mu ham me din   an ne si   tur kan   ha tu na   ken dis ne   kar si   ko tu   bir   ni ye ti   ol ma di gi ni   yal niz ca   og lu   i le   go ru le cek   bir   he sa bi   ol du gu nu   i fa de   et mek   i cin   bir   el ci   gon der di .   an cak   tur kan   ha tun   ya nit   ver me me yi   yeg le di   ve   ha rez msa hin   kiz la ri   ve   o gul la ri   i le   ra nin   ku ze yin de   ha zar   de ni zi   ki yi sin da ki   ma zen de ra na   kac ti .   su bu tay ,   a le ad din   mu ham me din   a i le si nin   sak lan di gi   ma zen de ra ni   ku sat ti   ve   ka le yi   tes lim   ol mak   zo run da   bi rak ti .   tur kan   ha tun   mo go lis ta na   sur gun   e dil di .   ha rez msa hin   co cuk la ri   ol du rul du ,   kiz la ri   i se   mo gol la rin   hiz me ti ne   gir mis   ki si le re   da gi til di .   su bu tay   ve   ce be ,   ha rez msa hin   i zi ni   ey lul de   ba ti   ran da   he me dan da   kay bet mis ler di .   ha rez msah   mu ham med   ba ti ya   ka ca rak   ha zar   de ni zi   u ze rin de   bir   ku cuk   a da ya   si gin mis ti .   a ra lik   de   bu   a da da   ne den   ol du gu   bi lin mez   se kil de   ha ya ti ni   kay bet ti .   gur genc   ku sat ma si na ,   cen giz   ha nin   mu ha fiz   ki ta si nin   bir   bir li gi ni   yo ne ten   bug hur ci   i le ,   sag   ka nat ta   bin ba si   o lan   to lun cer bi   de   ka til mis ti .   bu   zor   ku sat ma   si ra sin da   cu ci   son   de re ce   za yif   bir   i da re   gos ter mis ti .   ka rar siz li gi ni   ten kit   e den   ca ga tay   i le   yap ti gi   mu na ka sa la ri   cen giz   ha ni   her   i ki si ni   bir den   kar des le ri   o ge de yin   em ri   al ti na   sok ma ya   mec bur   et mis ti .   gur genc   ku sat ma si     il kba ha ri na   ka dar   res dud dne   go re     ay ,   bnul   e si re   go re   i se     ay   sur du .   bu   mo gol la rin   en   zor   sa vas la rin dan   bi ri   ol du .   cu veyn ,   bu   sa vas ta   i ki   ta ra fin   kay bet ti gi   in san   sa yi si ni   ba na   soy le dik le ri   za man   i na na ma dim   o nun   i cin   de   bu ra ya   yaz ma dim   de mek te dir .   za fer ,     yi li nin   ni san   a yin da   gel di .   kar si   ko yan   kal ma yip   her kes   tes lim   o lun ca ,   se hir de   bu lu nan la ri   di sa ri da ki   bos   a la na   sur du ler .   bun lar   a ra sin da   mes lek   ve   sa nat   sa hi bi   yuz   bin den   faz la   kim se yi   a yir di lar   ka din la ri   ve   ku cuk   co cuk la ri   ko le   ya pip   e sir   al di lar .   gur gen cin   de   mo gol la rin   e li ne   gec me siy le   ha rez msah lar   dev le ti   res men   ta ri he   ka ris mis   ol du .   ha rez min   zap tin dan   son ra   cen giz   han   og lu   cu ci ye ,   ha rezm   ul ke si nin   bu   bo lu mu   de   da hil   ol mak   u ze re   e le   ge cir di gi   ba ti   si bir ya yi   ve re rek   o nu   bol ge ye   i da re ci   o la rak   gon der di .   a le ad din   mu ham me din   o lum   ha be ri ni   al dik tan   son ra   a mu   der ya yi   ge ce rek   ho ra sa na   gir di   ve   belh   seh ri ni   fet het ti .   ku cuk   og lu   tu lu yu   i se   ho ra san da ki   se hir le ri   e le   ge cir me si   i cim   yol la di .   ho ra san da   in san lik   ta ri hin de   e si ne   az   ras tla nir   bi cim de   bir   kat li am   ger cek les ti ril di .   cu veyn ,   se fer den   son ra   ge ri ye   hal kin   on da   bi ri nin   bi le   kal ma di gi ni   soy ler .   ni sa bur da   cen giz   ha nin   en   sev di gi   da ma di   o lan   to gu car   bir   ni sa bur lu nun   at ti gi   ok   i le   ol mus tu .   bu   o la yin   su bat   de   tu lu yun   seh ri   e le   ge cir dik ten   son ra   ya sa nan   bir   is yan   si ra sin da   mi   yok sa   ku sat ma   si ra sin da   mi   ol du gu   a cik li ga   ka vus mus   de gil .   ki   ih ti mal de   de   se hir de ki   in san la rin   o lum   fer ma ni nin   im za lan ma si nin   bu   o lay   so nu cu   ol du gu   bi li ni yor .   cen giz   ha nin   ki zi ,   ko ca si nin   o lum   ha be ri ni   al di gi   i cin   a ci liy di   ve   ni sa bur da ki   her   in sa nin   ol du rul me si ni   is te di .   tu luy   or du yu   yo ne ti yor du   ve   bu   go re vi   ye ri ne   ge tir di .   ka din lar ,   co cuk lar ,   be bek ler   hat ta   ko pek ler   ve   ke di ler   bi le   kat le dil di .   ba zi   se hir   sa kin le ri nin   ya ra li   o lup   ol me me sin den   en di se le nen   cen giz   ha nin   ki zi   soy le nen le re   go re   her ke sin   ka fa si nin   ke sil me si ni   is te di ,   ke si len   ka fa lar la   pi ra mit ler   o lus tu rul du .   on   gun   i cin de   pi ra mit le rin   hep si   ta mam lan mis ti .   ni sa bur da   kac   ki si nin   ol du gu   her   za man   tar tis ma   ko nu su   ol sa   da   cok   sa yi da   in sa nin   ya sa mi ni   yi tir di gi   bi lin mek te .   bu   kat li am   ya sa nir ken   cen giz   ha nin   se hir de   ol ma di gi   tah min   e di li yor .   ni sa bu run   ar din dan   di re nen   merv   de   e le   ge ci ril dik ten   son ra   kor kunc   bir   yi ki ma   ma ruz   kal di .   ka le   yer le   bir   e di lir ken   bu yuk   sel cuk lu   hu kum da ri   sul tan   sen ce rin   a nit   me za ri   tah rip   e dil di .   ho ra sa nin   en   zen gin   ve   ge lis mis   se hir le rin den   merv   ha ra be   ha li ne   do nus tu .   ni sa bur   ve   mer vde ki   kat li am lar dan   go zu   kor kan   he rat   i se   tes lim   ol du .   boy le ce   tu luy   uc   ay   gi bi   ki sa   bir   su re de   ho ra sa nin   merv ,   ni sa bur   ve   he rat   se hir le ri ni   e le   ge cir di . a la ad din   mu ham med   ol me den   bir kac   gun   on ce   og lu   ce la led di ni   ve li aht   i lan   et mis ti .   ce la led din   bu   dev le ti   ye ni den   to par la mak   is te di .   bu nun   i cin   mo gol lar la   mu ca de le   et ti .   ce la led din   ha rez msah ,   hin di ku sun   gu ne yin de   o nem li   bir   or du   kur mus   ve   teh dit   o lus tur ma ya   bas la mis ti .   gaz ne de     bin   as ker le   yer les mis   o lan   ce la led din ,   to ha ris tan da   va li ya ni   ku sa tan   mo gol   or du su nu   yen di .   sul tan   ce la led di nin   sa yi si   az   o lan   ve   bas ka   yer den   yar dim   a la ma yan   mo gol   or du su nu   yen di gi ni   ha ber   a lin ca   cen giz   han   hic   va kit   ge cir me den ,   gaz ne ye   gel di .   ce la led di nin   on   bes   gun   on ce   o ra dan   sind   ge ci di ni   ge ce rek   hin dis ta na   git mek   i cin   ay ril di gi   ha be ri ni   al ma si   u ze ri ne   ce la led di nin   pe si ne   dus tu .   cen giz   han ,     ka sim   de   ndus   neh ri   sa hi lin de   o na   ye tis ti   ve   her   ta raf tan   sul ta nin   or du su nu   ka vis   i ci ne   al di lar .   sid det li   bir   car pis ma   ya san di .   ce la led din   mag lup   o la rak   an ne si ni   ve   ka ri si ni   neh re   at tir dik tan   son ra   neh ri   ge cip   hin dis ta na   kac ti .   cen giz   han ,   ce la led di ne   kar si   za fe ri nin   et ki si ni   guc len dir mek   i cin   hin dis ta na   gi rip   o nu   ta kip   et me di .   hin dis tan   cok   bu yuk tu   ve   hak kin da   hic bir   bil gi ye   sa hip   de gil di .   del hi   sul tan li gi   ha ti ri   sa yi lir   bir   gu ce   sa hip ti .     ya zi ni   bu gun ku   tas ken tin   bu lun du gu   yer de   ge ci ren   cen giz   han ,   ge ri   do nus   i cin   ha zir lik la ra   bas la di . su bu tay   ve   ce be   de   ya ka la mak la   go rev li   ol duk la ri   ha rez msah   a la ed din   mu ham me din   o lu mu nu   og ren dik le rin de   ar tik   tek   a mac la ri   o lan   ha rez msa hi   e le   ge cir mek   soz   ko nu su   ol ma di gi   i cin   ser best   ha re ket   et me ye   bas la di lar .   bu   ser bes tlik   on la ra   in san lik   ta ri hi nin   bu gu ne   ka dar   bi li nen   en   bu yuk   su va ri lik   ha ri ka la rin dan   bi ri ni   ger cek les tir me le ri ne   im kan   ta ni mis ti .   kaf kas ya ya   gi re rek   gur cu le ri   kis   or ta sin da   bas ken tle ri   tif lis te   ye nil gi ye   ug rat ti lar .   ha zar   de ni zi   ve   ka ra de ni zin   ku ze yin de   ya sa yan   kip cak lar ,   mo gol lar   i le   tek   bas la ri na   ba sa   ci ka ma ya cak la ri ni   an la yin ca   rus la ra   cag ri da   bu lun du lar .   ce be   ve   su bu tay ,     ma yis   te     bin   ki si lik   rus kip cak   or du su nu   kal ka   neh ri   ki yi sin da   mag lu bi ye te   ug rat ti lar   ve   o ra dan   ki ri ma   dog ru   u za na rak   su da ka yi   zap tet ti ler .   do nus   yo lun da   ha zar   de ni zi   ku ze yin de   dil   bul gar la ri   ta ra fin dan   ku sa til di lar .   su bu tay   ve   ce be   bir cok   ta ri hi   kay na ga   go re   dil   bul gar lar la ri ni   mag lup   et ti .   ba zi   ta rih ci ler ,   mo gol la rim   ye nil di gi ne   da ir   ri va yet le ri   dil   bul gar la ri nin   rus la ra ,   mo gol la ri   yen dik le ri ni   ve   on la ri   top rak la rin dan   sur duk le ri ni   soy le mek   i cin   uy dur duk la ri   hik ye le rin   o lus tur du gu nu   id di a   et mek te dir ler .   ce be   ve   su bu tay ,   un   so nu   ve ya   un   ba sin da   rtis   va di sin de ,   do nus   yo lun da   o lan   cen giz   ha na   ka til di lar . cen giz   han ,   ha rez msah lar   u ze ri ne   se fe re   git me den   on ce   yar dim   i cin   as ker   is te di gi   ken di si ne   ta a bi   tan gut   kral li gi   o la rak   bi li nen   ba ti   x ia   ha ne da ni nin   tav ri ni   u nut ma mis ti .   ka ra ku ru ma   do ner   don mez   bu   so ru nu   hal let mek   i cin   ha zir lik la ra   bas la di .   se fe re   ya nin da   es le rin den   ye suy   i le   bir lik te     son ba ha ri   ya   da     il kba ha rin da   cik ti .   av   es na sin da   at tan   dus tu .   ka rin   bol ge sin de   cok   cid di   ag ri la ri   var di   ve   a te si   cok   yuk sek ti .   te las la nan   ye suy ,   ka za yi   ve   cen giz   ha nin   ra hat siz li gi ni   ha ber   ver mek   i cin   o gul la ri ni   ve   ko mu tan la ri ni   top la di .   se fe rin   er te len me si   o ne ri si   ka bul   e dil di .   tam   top la nip   gi di le cek ken   cen giz   han ;   e ger   ge ri   ce ki lir sek   tan gut lar   kor ktu gu mu zu   du su nur   di ye rek   kar si   cik ti .   me se le yi   dip lo ma si   yo luy la   coz mek   i cin   tan gut   kra li na   el ci   gon de ril di .   kral   ba ris tan   ya nay di   an cak   ba ka ni   a sa gam bu   o nu   vaz ge cir di   ve   mo gol lar   sa vas mak   is ti yor sa   gel sin   boy   ol cu se lim ,   al tin ,   gu mus   ve   i pek   is ti yor lar sa   al mak   i cin   i ler le sin ler   di ye   ce vap   gon der di .   yuk sek   a tes ten   bit kin   bir   va zi yet te   o lan   cen giz   han ,   ol mem   ge rek se   bi le   ar tik   ge ri   ce ki le me yiz   de di   ve   mo gol lar   sal di ri ya   gec ti .   cen giz   han ,   li pu an   dag la rin da   giz li   bir   va di ye   go tu ru le rek   ve   si fa li   bit ki ler   i le   te da vi   e dil me ye   ca li sil di .   di ger   ta raf tan   mo gol   or du su   bol ge yi   oy le   ko tu   yi kip   yag ma la di   ki   tan gut   kra li   ba ris   is te mek   zo run da   kal mis ti .   tan gut   kra li   cen giz   ha nin   hu zu ru na   ci ka ril ma di .   yal niz ca   o ta gi nin   o nu ne   git me si ne   i zin   ve ril di .   ger ce gi   sak la mak   cok   da   mum kun   o la ma mis tir   an cak   bu   ha be rin   di sa ri   siz ma ma si   ge re ki yor du .   cen giz   o lu mu mu   kim se nin   og ren me si ne   i zin   ver me yin .   hic bir   za man   ag la ma yin   ve   yas   tut ma yin ,   boy le ce   dus man la ri mi zin   hic bir   sey den   ha be ri   ol maz .   tan gut lu   i da re ci ler   ve   halk   be lir le nen   za man da   seh ri   terk   et tik le rin de   hep si ni   yok   e din !   de mis tir .   tan gut   kra li   ol du rul mus ,   yin cu an   seh ri   yag ma lan mis ,   hu kum dar   me zar la ri   a cil mis   ve   hal ki   ta ma men   or ta dan   kal di ril mis ti .   bu   yuz den dir   ki   kay nak lar da   bun dan   son ra   tan gut lar   hak kin da   bir   bil gi ye   ras tla nil ma mak ta dir .   boy le ce   cen giz   ha nin   em ri   ye ri ne   ge ti ril mis ti . ya pi lan   he sap la ra   go re   cen giz   han     a gus tos     yi lin da   bu yuk   bir   ih ti mal le   ic   ka na ma dan   ol du gun de     ya sin da   i di .   cen giz   ha nin   ce se di ne   ne   ol du gu   ne re de   bu lun du gu   ko nu su   gu nu muz de   bi le   hl   sir ri ni   ko ru mak ta dir .   mo gol la rin   giz li   ta ri hin de   bu   ko nu   i le   il gi li   hic bir   ka yit   yok tur .   ul ke sin den   km   u zak ta   o len   cen giz   ha nin   ce se di nin   ul ke si ne   na sil   go tu rul du gu   ko nu sun da   so ru   i sa ret le ri   var dir .   bu   me sa fe   bu gun   a ra ba   i le   son   su rat   gi dil di gin de   uc   haf ta da   a li na bi lir .   uc   haf ta da   da   ce set   cu rur du .   mo gol lar   mum ya la ma   tek ni gi ni   bil mi yor lar di .   ba zi   ya zar lar   cen giz   ha nin   ol du gu   ye re   go mul du gu nu   id di a   et mek te dir ler .   ba zi la ri   dog du gu   yer de   giz li   bir   ye re   go mul du gu nu ,   ce na ze   kon vo yun da   go rev   a lan   her ke sin   ol du rul duk le ri ni   ve   me za ri nin   giz li   tu tul ma si   i cin   bir cok   a tin   me za rin   us tu ne   gez di ri le rek   me za rin   be lir gin li gi   gi de ril di gi ni   kay de der ler .   ba zi la ri   i se   ce se din   ka ra ku ru ma   ge ti ri le rek   o non   ve   ke ru len   ne hir le ri nin   kay nak la ri   ci va rin da   bu lu nan   kut sal   bur han hal dun   da gin da   giz li   bir   ye re   go mul du gu nu   soy le mek te dir ler .   cen giz   ha nin   me za ri   bu tun   ar ke o lo jik   a ra ma la ra   rag men   hl   bu lu na ma mis tir . cen giz   ha nin   fi zik sel   go ru nu mu   hak kin da   de   ken di si ne   yol la nan   song   el ci si ,   cin li   ge ne ral   men ghun g   ve   o nu   ho ra san da   gor mus   o lan   in san lar dan   bil gi   a lan   ran li   ta rih ci   cuz ca ni nin   an lat tik la ri   di sin da   hic bir   bil gi   yok tur .   men ghun g ,   o nun   u zun   bo yu ,   ge nis   yu zu   ve   u zun   sa ka liy la   di ger   mo gol lar dan   fak li   ol du gu nu   soy ler ken   cuz ca ni ,   ha ni   ya pi li ,   be yaz   sac li   ve   ke di   goz le ri   o lan   bi ri   o la rak   tas vir   e der .   cen giz   ha nin ,   dus man la ri na   ve   ken di si ne   i ha net   e den le re   kar si   a ci ma siz   ve   sert   bir   ta vir   ser gi ler ken   ken di si ne   sa da kat   gos te ren le ri   de   o   de re ce de   mu ka fat lan dir di gi   go rul mek te dir .   ku cuk   yas tan   i ti ba ren   zor luk lar   ve   yok   ol ma   teh li ke si   i cin de   ya sa mis   bu   ne den le   ken di ne   yar dim   e den   her ke si   kar de si   ve   ba ba si   gi bi   gor mus   ve   dav ran mis tir .   hu kum dar   ol du gu   za man   gen clik   yil la rin da   ver di gi   mu ca de le   es na sin da   ya nin da   o lan   her ke si   mu ka fat lan dir mis ti .   tay ci ut la ra   e sir   dus tu gu   za man   ka car ken   o nu   e vin de   sak la yan   sor han   si ra   ve   co cuk la ri ,   ca li nan   at la ri ni   bul mak   i cin   at   hir siz la ri nin   pe sin dey ken   ta nis ti gi   ve   cok   i yi   dost   ol du gu   bug hur ci ,   ca mu ka   i le   sa va si   es na sin da   ya ra lan di gi   za man   o nun   ya ra si ni   i yi les ti ren   ve   kar ni ni   do yu ran   cel me   i le   yi ne   ca mu ka   i le   sa va sin da   a ti ni   ol du ren   o ku   at ma si na   rag men   ge lip   bag li li gi ni   bil di ren   ce be ,   her   bi ri ni   en   yuk sek   mev ki de   rut be ler le   mu ka fat lan dir mis tir .   en   ka rak te ris tik   va sif la rin dan   bi ri   de   ha in le re   kar si   duy du gu   nef ret ti .   ko tu   du ru ma   du sen   e fen di le ri ne   i ha net   e de rek   ken di si ne   ya ra na cak la ri ni   sa nan la ri   der hal   i dam   et ti rir ,   dus ma ni   o lan   hu kum dar la ra   so nu na   ka dar   sa dik   ka lan la ri   da   hiz me ti ne   a la rak   mu ka fat lan dir mis tir .   mu ka fat lan di ri la cak la ri ni   u ma rak   ke ra yit le rin   li de ri   tug ru lun   og lu   san gu mu   ye ri ni   soy le yen   o nun   se yi si   i le   ca mu ka yi   ya ka la yip   cen giz   ha na   tes lim   e den   bes   ar ka da si nin   da   a ki be ti   fe la ket   ol mus ,   oz   han la ri na   i ha net   en den le ri   bu tun   ne sil le ri   i le   yok   e din   em ri ni   ve re rek   on la ri   in faz   et tir mis tir .   pe ki nin   fet hin den   son ra   e le   ge ci ri len   e sir ler   a ra sin da   yer   a lan   jin   ha ne da ni na   hiz met   et mis   li ya so   tun glu   bir   pren s   te   var di .   ye   li yu   cut say   a din da ki   a lim   cen giz   ha nin   dik ka ti ni   cek mis ;   a sir lar ca   si ze   dus man   ke sil mis   bir   ha ne da na   ni cin   hiz met   e di yor dun   di ye   so run ca   ye   li yu   cut sa yin ,   ba bam   ve   a i lem den   bir cok   kim se   on la rin   hiz me tin de   bu lun du   be nim   de   bas ka   tur lu   yap mam   mu na sip   ol maz di   sek lin de   ce vap   ver me si   cen giz   ha nin   ho su na   git mis ,   de mek   ki   ba na   da   sa di ka ne   hiz met   e de bi lir sin   de mis ti .   ye   li yu   cut say ,   cen giz   ha na   sa da kat   ye mi ni   et ti   ve   o le ne   ka dar   o nu   ya nin dan   a yir ma di . cen giz   han ,   in san la ri   sec me   ve   on la rin   ye te nek le ri ni   or ta ya   ci kar ma   ko nu su nun da   da   ol duk ca   ba sa ri liy di .   muk hu a li ,   ce be ,   su bu tay   her   bi ri   ay ri   ay ri   o nun ki ler le   es   de ger   as ke ri   za fer ler   ka zan sa lar   da   hic bir   za man   bun dan   ki si sel   bir   ci kar   sag la ma yi   du sun me di ler .   on la ri   ken din den   kop ma ya cak   se kil de   bag la ma yi   ba sar di   ve   hic bir   za man   i ha ne te   ug ra ma di .   dan   son ra   o le ne   ka dar     yil   bo yun ca   kim se   o nun   hu kum dar li gi ni   sor gu la ma di .   dus ma ni   ol ma yan la ra   kar si   da   ol duk ca   lu tuf kar di .   gu ney   cin de ki   song   ha ne da ni nin   el ci si   men ghun g   ya nin dan   ay ri lir ken ,   her   o nem li   se hir de   bir kac   gun   du run ,   o na   en   gu zel   sa rap lar ,   en   gu zel   ko ku lu   cay lar   ik ram   e dil sin ,   se re fi ne   gu zel   yuz lu   ka din lar   cal gi la ri ni   tin gir da tir ken   ya ki sik li   gen cler   fu lut   cal sin   em ri ni   ver mis ti .   her   tur   eg len ce yi   cok   se ver di .   bu yuk   tut ku su   a vin   ya ni   si ra   a yak   to pun dan   da   cok   ke yif   a lir di .   song   el ci si   men ghun gun   ak tar di gi na   go re   bir   gun   ha ber   yol la ya rak ;   bu   gun   top   oy na dik   ni cin   gel me din   de di .   el ci   da vet   e dil me dim   de dik ten   son ra   her   so len de   o yun   ya   da   top   oy nan di gin da   ge lip   bi zim le   eg len me ni   bek li yo rum   de mis ti .   men ghun g ,   o   gun   so le ne   ka ti lan   se kiz   ka di ni nin   goz   ka mas ti ran   be yaz   yuz le ri   var   ve   cok   gu zel ler   di ye rek   o nun   zev ki ni   o ver .   cki   ic mek le   bir lik te   ay da   yal niz ca   uc   ke re   sar hos   o lun ma si ni   o ne ri yor du .   luks   giy si le re   ve   gos te ri se   me rak li   de gil di .   her   tur lu   gor kem li   un va ni   red det ti .   uy gur la rin   ver di gi   sa ta fat li   un van la ri   kul lan mak   is te me di .   ran li   bir   ka ti bin   o nu   ta nit mak   i cin   kul lan di gi   sus lu   i fa de le ri   gu lunc   ve   cir kin   bul du .   cu veyn   ve   mak riz ,   o nun   e gi tim li   ki si ler   ve   her   din den   din   a dam la ri na   say gi   duy du gu nu ,   a ra la rin da   bir   ay rim   ya pil ma si ni   ya sak la di gi ni   an lat mak ta dir lar . mo gol la rin   ge le nek sel   i nan cla ri   sa ma niz min   ve   gok tan ri   i nan ci nin   bir   ka ri si miy di .   cen giz   han   sa ma niz mi   be nim se yen   bir   or tam da   do gup   bu yu du gun den   do la yi   sa ma nist   o zel lik ler   i ce ren   bir   di ni   ya sam   tar zi na   sa hip   bi ri   o la rak   ye ti mis ,   et ra fin da   su rek li   o la rak   sa ma niz mi   tem sil   e den   in san la rin   var li gi ni   ya kin dan   his set mis ti .   bu   ne den le   cen giz   han ,   sa man   ve ya   kam   de ni len   khin le rin   soy le dik le rin den   cok   et ki le nir   ve   on la ra   fal   bak ti rir di .   sa man la rin   ay ni   za man da   has ta lik la ri   i yi les ti ren   yon le ri   de   var di .   cen giz   en   cok   on la rin   ke ha net le ri   i le   il gi len mis tir   ki   bu   sa man lar   a ra sin da   en   faz la   say gi   duy du gu   kok cu   i di .   an cak   sa man   kok cu nun   dev let   is le ri ne   ka ris ma si   so nu cu   ber ta raf   e dil me si   i le   sa man la rin   et ki si   bu yuk   ol cu de   a zal mis ti .   cen giz   han   hu kum dar li gi   bo yun ca   di ni   si ya se ti ,   bu tun   i nan cla ra   kar si   mu sa ma ha   i di .   cen giz   han   hu kum dar   ol duk tan   son ra   i lan   e di len   cen giz   han   ya sa si   a di   ve ri len   ku ral la rin   ilk   i ki si   bu yuk   o ne me   sa hip tir   ye ri   ve   go gu   ya ra tan ,   o lu mu ,   ha ya ti ,   ser ve ti ,   fa kir li gi   is te di gi   gi bi   da gi tan ,   her   sey de   mut la ka   huk mu nu   yu ru ten   bir   tek   tan ri nin   var li gi na   i nan ma ni zi   em re de rim .   cen giz   han   ka nun la ri nin   i kin ci   mad de si   i se   soy le dir   mo gol lar   mu te va zi ,   te miz   ve   du rust   kim se le ri ,   ktip le ri ,   a kil   sa hip le ri ni ,   han gi   mil le te   men sup   o lur lar sa   ol sun lar ,   ta ziz   et sin ler   ve   ma kam la ri ni   yuk sel tsin ler .   ko tu ler den   ve   in saf siz lar dan   nef ret   et sin ler .   cen giz   han   ya sa sin da ki   bu   i ki   ku ral   o nun   di ni   si ya se ti nin   te me li ni   o lus tur mus tur .   mak riz ;   cen giz   ha nin   tum   mez hep le re   say gi   du yul ma si ni   ve   hic bir   ay ri ca lik   ya pil ma ma si ni   em ret ti gi ni   ak tar mak ta dir . er me nis tan da   yuk sek   bir   dev let   me mu ru   o lan   sem bad ,   hris ti yan lar   hu zu ru na   cik tik la rin da   on la ri   bu yuk   say giy la   ka bul   et mis ,   on la ra   oz gur luk le ri ni   ver mis   ve   kim   o lur sa   ol sun   can la ri ni   si ka bi le cek   her han gi   bir   sey   ya pil ma si   ya   da   bir   soz   soy len me si   ya sak lan mis tir   di ye   ak tar mak ta dir .   nes tu ri   bir   hi ris ti yan   o lan   guc luk ,   ka ra   hi tay   top rak la ri nin   ha ki mi   ol duk tan   son ra   bu   bol ge nin   mus lu man   o lan   hal ki ni   di nin den   don me ye   zor la mis   hris ti yan li gi ,   put pe res tli gi   ya   da   bu diz mi   sec me le ri ni   is te mis ti .   e zan   ke sil mis   med re se le rin   ka pi la ri na   ki lit   vu ru lup   yi kil ma ya   bi ra kil mis ti .   ho ten de   mam   a lad din   mu ham med   el hotn   i le   guc luk   a ra sin da   su al   ce vap   ek lin de   ci kan   bir   tar tis ma   so nu cu   ma min   ver di gi   ce vap la ra   ta ham mul   e de me yen   guc luk   o nu   med re se nin   o nun de   as tir mis ti .   an cak   mo gol   as ker le ri   kas ga ra   gi rin ce   cen giz   han   ya sa si   ge re gi   her ke sin   ken di   di ni nin   ve   de ti nin   ge rek le ri ni   ser bes tce   ye ri ne   ge ti re bi le ce gi   ko nu sun da   tel lal   ca gir tti lar   ve   e za ni   ve   na ma zi   ser best   bi rak ti lar .   cen giz   han ,   se mer kan ti   fet het tik ten   son ra   da   u le ma   ve   i mam lar   da hil     bin   ki si   bas ki dan   mu af   tu tul du .   ka di la ra   ve   din   go rev li le ri ne   kar si   bu   uy gu la ma ,   cen giz   ha nin   mus lu man la ra   kar si   bir   din   sa va si   yap ma di gi ni   or ta ya   koy mus tur .   cen giz   ha nin   ya sa si nin   bir   ge re gi   o la rak   ab dur rah ma nin   cin de   ma li ye   ba kan li gi na   denk   du sen   bir   go re ve   a tan ma si ,   mus lu man la rin   gor duk le ri   i ti ba rin   bir   gos ter ge si dir .   cen giz   han ,   ba ti   se fe ri ni   ta mam la dik tan   son ra     yi lin da   da ha   on ce   ha rez msma hin   ya nin da   bu lun mus   ve   dev let   i da re sin de   i ti bar li   bir   kim se   o lan   ha ne fi   mez he bin den   har zem li   bir   mus lu man   o lan   mah mud   yal va cin   og lu   me su du   mve run ne hir   se hir le ri ni   i da re   et mek   u ze re   ta yin   et ti .   mah mud   yal va ci   i se   be ra be rin de   ka ra ku ru ma   go tur du .   cen giz   han ,   bu yuk   as ya   se fe ri ni   ta mam la dik tan   son ra   yal vac   be yin   yil di zi   da ha   da   par la mis   ve   o nu   bu tun   ku zey   ci ni   tem sil   et mek   u ze re   pe kin   u mum   va li si   ta yin   et mis   ve   bun dan   son ra   sa hi bi   mem li ki   cin   un va ni   i le   a nil mis tir . cen giz   han ,   cin li   ta o   ra hi bi   cang   cun gun   soh re ti ni   du yun ca   o nun la   go rus mek   i cin   ken di si ni   da vet   et mis tir .   can gcue n ,   cen giz   han   ha rez msah la ra   kar si   se fer de   i ken     yi lin da   hu zu ru na   ge ti ril mis tir .   cen giz   han ;   us tad   ba na   u zak lar dan ,   o lum suz luk   i cin   ne   ge tir din   di ye   sor mus   ra hip   de   ha ya ti   u zat ma nin   ca re si   var ,   a ma   ol me mek   i cin   i lac   yok   di ye rek   ce vap   ver mis tir .     e kim   de   se mer kant   ya kin la rin da   cen giz   ha nin   can gcue nin   og re ti le ri ni   din le ye ce gi   o zel   bir   ca dir   ku ru lur .   bu ,   ba bur   mpa ra to ru   ek ber   do ne min de   go ru le cek   o lan   ko nus ma la rin   ya pil di gi   go ce be   fel se fe   ev le ri nin   pro ti pi dir .   can gcue n   cen giz   ha na   ta o iz mi   an la tir   ve   o na   seh ve ti ni   ko rel tme yi ,   zev ki   ok sa yan   tat la ri   red det me yi ,   ta ze   ve   ha fif   yi ye cek ler   ye me yi ,   nef sin   is tek le rin den   u zak   dur ma yi   o gut ler .   bu tun   bir   ay   bo yun ca   sa de ce   u yu ma ya   ca lis ma si ni ,   ma ne vi   zen gin lik le ri   ve   e ner ji si   kar si sin da ki   ar ti sa   sa si ra ca gi ni   soy ler .   cen giz   han   i se   bu   o gut le rin   fay da li   ol du gu nu   an lar ,   fa kat   mo gol la ri   es ki   a lis kan lik la rin dan   vaz ge cir me nin   ko lay   ol ma ya ca gi ni   soy ler .   ni te kim     mart   te   tas kent   bol ge sin de   bir   su rek   a vi   si ra sin da   at tan   du se rek   ya ra la nir .   can gcue n   bu   du rum dan   o na   i ler le mis   ya sin da   a vin   o lus tur du gu   teh li ke le ri   gos ter mek   i cin   ya rar la nir .   an cak   cen giz   han   o na   o gut le ri ni   tak dir   et ti gi ni   a ma   av la ma nin   as la   vaz ge ce me ye ce gi   bir   zevk   ol du gu nu   soy le di .   bu   go rus me ler den   en   kar li   ci kan   i se   ta o is tler   o lur .   cen giz   han ,   can gcue n   a di na ,   ta o izm   us ta di ni   ver gi den   mu af   tut ma   a ma ci   ta si yan   mu hur len mis   bir   yar lig   ha zir la mis ti .   cen giz   han   yo ne tim de   kal di gi   su re   i ce ri sin de   bu   du ru ma   dik kat   et mis ,   yo ne ti min de   far kli   din le re   men sup   in san la ri   o nem li   go rev le re   ge tir mek ten   ka cin ma mis tir .   o na   go re   far kli   di ni   grup la ri   bir   a ra da   tut ma nin   ve   i ta at le ri ni   sag la ma nin   en   o nem li   me to du   buy du . cen giz   ha nin   i ma ji   as ke ri   ha re kat la ri   es na sin da   so rum lu   tu tul du gu   ki yim lar   ve   kul tu rel   ha zi ne le rin   yer le   bir   e di li si   gi bi   se bep ler den   do la yi   o zel lik le   slam   dun ya sin da   i yi   de gil dir .   do ne min   ran   ve   a rap   ka yak la ri   ca ni   ve   ka na   su sa mis   bir   a dam   por tre si   ci zer .   an cak   o nun   bu yuk   bir   as ker   o la rak   un   ka zan ma si nin   te me lin de   o   gu ne   ka dar   bir   bir le ri   i le   sa vas mak tan   bas ka   bri sey   yap ma yan   mo gol   boy la ri ni   bir   a ra ya   ge ti rip   luk luk lik   grup la ra   a yi ra rak ,   liy ka ta   bag li   bir   or du   mey da na   ge tir mis   ol ma si ,   bu nun la   be ra ber   as ker le ri ni   boy le   grup la ra   a yi ra rak ,   as ker le rin   sa vas   a la nin da   men sup   ol duk la ri   ka bi le le re   de gil   de   sa vas   grup la ri na   kar si   a i di yet   his si   be nim se me le ri ni   sag la ma sin da   yat mak ta   i di .   bu   du sun cey le   as ker le ri   i ce ri sin de ki   en   sec kin   .   as ke ri   se ce rek ,   ken di si ne   sa da ka ti   on   plan da   tu tan   kes hig   a din da ki   o zel   mu ha fiz   bir li gi ni   kur du .   tum   as ke ri   se fer le ri ,   sag lam   bir   ha zir lik tan   son ra   yo ne ten   cen giz   ha nin   bu yuk   bir   as ker   o la rak   un   ka zan ma si nin   bir   di ger   o nem li   se be bi   kur du gu   pos ta   tes ki la ti   ve   ca sus   a gi   i le   is tih ba rat   sa na ti na   ver di gi   bu yuk   de ger di .   ca sus lar ,   bil gi   top la mak la ,   soy len ti ler   yay mak la   ve   a ra zi yi   ta ni mak la   go rev len di ri lir ken   a lim ler   gec tik le ri   ne hir le rin   ne   za man   do na ca gi ni ,   ba lik   ve ren   gol le ri   ve   ce sit li   ma den   o cak la ri nin   va zi yet le ri ni   kay de dip   fet he di len   yer ler   i cin   ha ber les me   a gi ni   o lus tur mak   i cin   pos ta   men zil le ri   ku ru yor lar di .   cen giz   han ,   koy du gu   ku ral la ri   ya sa   a di ni   ver di gi   ka nun lar la   me tin les tir di   ve   o   ol duk ten   son ra   bi le   ja pon   de ni zin den   po lon ya   ic le ri ne   ve   ma car   o va la ri na   ka dar   cin ,   ran ,   rus ya   da hil   bir cok   ul ke   cen giz   han   ya sa si   a di   ve ri len   bu   ku ral la ra   go re   yo ne til di .   cen giz   ha nin   as ya yi   bir les tir me siy le   si nir lar   ve   gum ruk ler   kal kmis ,   as ya da ki   ik ti sa di   ya pi   de gis mis tir .   hal klar   a ra si   ti ca ret   ar tmis tir .   hem   as ya   hem   de   av ru pa da ki   si nir la ri   sa ye sin de   i ki   ki ta   a ra sin da   bil gi   ve   tec ru be   a ki si ni ,   ki sa   bir   su re   de   ol sa ,   sag la mis tir .   pek   yo lu nun   is lek   ve   gu ven li   bir   ha le   gel me siy le   do gu   i le   ba ti   a ra sin da ki   ti ca re tin   ge lis me sin de ki   ro lu   ve   i pek ,   i pek li   ku mas ,   ba rut   ve   mat ba a   gi bi   uy gur lar   ve   cin li ler   ta ra fin dan   kul la ni lan   pek   cok   un su run   ba ti ya   ta sin ma sin da ki   et ki si   cen giz   ha nin   bas lat ti gi   bu   i ler le yis   i le   il gi li   o la rak   gu nu muz de ,   gu nu muz   ter mi no lo ji sin de   glo bal les me   ve ya   ku re sel les me   a di   ve ri len   kav ra min   ba ba si   o la rak   cen giz   ha nin   ka bul   e dil me si   ge rek ti gi   sek lin de   go rus ler   i le ri   su rul mus tur .   bu   ne den le a ra lik   te   ab dde ,   w as hin gton   post   ga ze te si   cen giz   ha ni   son   bin   yi lin   en   o nem li   a da mi   o la rak   i lan   et ti .   cen giz   han   ay ni   za man da   mic ha el   h .   he art   ta ra fin dan   be lir le nen   ta ri hin   en   faz la   et ki   bi ra kan   li der le ri   a ra sin da   un cu   si ra da   yer   a lir ken   na ti o nal   ge og rap hic   ta ra fin dan   ta ri hin   en   o nem li     po li ti ka   li der le rin den   bi ri   o la rak   se cil mis ,   de   dr   g .   ab   ar w e lin   a ras tir ma si   so nu cun da   bin   yi lin   en   bu yuk     kul tu rel   ef sa ne sin den   bi ri   o la rak   be lir len mis tir . cen giz   han   sov yet ler   bir li gi   ta ra fin dan   des tek le nen   ko mu nist   yo ne tim   do ne min ce   mill   duy gu la ri   on   pla na   ci kar ma mak   i cin   ge ri   pla na   i til mis ti .   sov yet   bas ki si   al tin day ken   mo gol lar   cen giz   ha nin   is mi ni   yuk sek   ses le   bi le   te laf fuz   e de mi yor lar di .   cen giz   han ,   mo go lis tan   ko mu nist   re jim den   ci kin ca   ba gim siz   dev le tin   bir   sim ge si   hli ne   gel mis tir .   gu nu muz de   cen giz   han   dog du gu   top rak lar   o lan   mo go lis tan da ,   mo go lis ta nin   gel mis   gec mis   en   bu yuk   ve   ef sa ne vi   li de ri   o la rak   go rul mek te dir .   mo go lis ta nin   po li tik   ve   et nik   kim li gi nin   var   ol ma sin da   bu yuk   o nem   ta sir .   mo gol lar   bu   se bep le   mo go lis ta na   cen giz   ha nin   mo go lis ta ni   ken di le ri ne   de   cen giz   ha nin   co cuk la ri   de mek te dir ler .   mo gol lar   bu   is mi   bir cok   u ru ne ,   so ka ga ,   bi na ya   ve   di ger   yer le re   de   ver mis ler dir .   ay ri ca   cen giz   ha nin   res mi   pa ra   bi rim le ri   tug ri kin   ,   ,     ve   , in   u ze rin de   bu lun mak ta dir .   bas kent   u la an ba a tar da ki   ha va   a la ni nin   is mi   cen giz   han   u lus la ra ra si   ha va a la ni dir .   halk   cen giz   ha na   bu yuk   say gi   duy mak ta dir .     yi lin da ,   bas ken tte   cen giz   ha nin   ve   o gul la ri nin   hey kel le ri   kon mus tur .   dev let   res mi   to ren ler de   cen giz   ha nin   as ker le ri   ve   su va ri le ri   yer   al mak ta dir .     yi lin da   u lan ba tu ra   bir   sa at   u zak lik ta   tson jin   bol dog   bol ge sin de   col   or ta sin da   in sa   e di len   dev   cen giz   han   hey ke li     met re   bo yu   i le   dun ya nin   en   bu yuk   hey kel le rin den   bi ri   ko nu mun da dir .   hey ke lin   i cin den   ge cen   bir   a san sor le   a ti nin   ka fa si na   u la san   zi ya ret ci ler ,   bu ra dan   uc suz   bu cak siz   mo gol   boz ki ri ni   sey re de bil mek te ler . cin de   i se   cen giz   han   cin li ler   ta ra fin dan   cin li   bir   u lus   kah ra ma ni   o la rak   ve   ci nin   mo gol lar   ta ra fin dan   fet hin den   son ra   cin de   to ru nu   ku bi lay   han   ta ra fin dan   ku ru lan   ve     a ra sin da   yak la sik     se ne   ci ni   yo ne ten   ku bi lay   han li gi   o la rak   bi li nen   yu an   ha ne da ni nin   ku ru cu su   o la rak   go rul mek te dir .   yu an   ha ne da ni ,   cin   ha ne dan la ri   lis te sin de   say gin   bir   yer   e din mis tir .   cen giz   han   ha yat ta   i ken   ci nin   ku ze yi ni   ve   pe ki ni   fet het mis ti   an cak   bu ra ya   yer les me mis ti .   to ru nu   ku bi lay   han   ci nin   ta ma mi ni   fet he dip   bas ken ti ni   ka ra ku rum dan   pe ki ne   ta si mis tir .   gu nu muz de   ba gim siz   mo go lis ta nin   ya ni   si ra   cin de   c   mo go lis tan   o zerk   bol ge si   bu lun mak ta dir   ve   bu ra da     mil yon   mo gol   ya sa mak ta dir .     yi lin da   cen giz   han   a ni si na   ci ka ri lan   pul lar   ve   bir   bi lim   a ka de mi si   ta ra fin dan   du zen le nen   bir   sem poz yum   i le   cen giz   ha nin   .   do gum   yil   do nu mu   cin   halk   cum hu riy ti   c   mo go lis tan   o zerk   bol ge sin de   kut lan di .   cen gi zin     met re lik   bir   hey ke li nin   ya pi mi nin   ar din dan   o non   neh ri nin   balj   i le   bir les ti gi   da dal   ci va ri   res mi   o la rak   cen giz   ha nin   dog du gu   yer   o la rak   be lir len di . gu nu muz de   cen giz   han   sa de ce   mo go lis tan   ve   ci nin   sa hip len di gi   bir   ta ri hi   mi ras   de gil   tum   av ras ya   gu zer ga hin da ki   bir cok   mil let   i cin   or tak   de ger   ko nu mun da dir .   cen giz   han ,   mpa ra tor lu gu nu   or ta   as ya da   ya sa yan   hal kla rin   des te gi   i le   kur du .   on lar dan   des tek   a la rak   mu az zam   bir   im pa ra tor luk   in sa   et ti .   cen giz   han   ve   o nun   ha lef le ri nin   ol ma di gi   bir   mo dern   de vir   or ta   as ya   turk   hal kla ri nin   ta ri hi   yaz mak   mum kun   de gil dir .   bu   ne den le   cen giz   han   mo gol lar   i cin   ol du gu   ka dar   uy gur lar ,   ta tar lar ,   no gay lar ,   oz bek ler   ve   ka zak lar   i cin   de   or tak   de ger dir .   cen giz   han   uy gur   ya zi si ni   kul lan di   ve   o nun   ha lef le ri   do ne min de   da hi   uy gur ca   dip lo ma tik   ya zis ma lar da   kul la ni lan   bir   dil   o la rak   bu rok ra si de   ye ri ni   ko ru du .   dev le tin   in sa sin da   uy gur   dev let   a dam la ri ni   ka tip le ri ni ,   sa nat   ve   bi lim   a dam la ri ni   da nis ma ni   o la rak   kul lan di ,   on lar dan   ha ya tin   her   a la nin da   ya rar lan di .   ma ve ra un ne hi ri   kap sa yan   ba ti   tur kis ta nin   ya ni   si ra   uy gur la rin   ya sa di gi   kas gar   ve   cev re sin de ki   top rak la ri   kap sa yan   do gu   tur kis tan   da   cen giz   han   ol me den   yap ti gi   tak si mat   so nu cu   son ra   og lu   ca ga ta ya   ve ril mis ti .   ca ga tay li lar   .   yuz yi lin   so nu na   ka dar   do gu   tur kis tan da ki   var lik la ri ni   sur dur du ler .   uy gur la rin   cen giz   mpa ra tor lu gu nun   ku ru lu sun da ki   rol le ri   ve   uy gur la rin   ya sa di gi   do gu   tur kis ta nin   yak la sik     se ne   cen giz   han   nes lin den   ge len   han lar   ta ra fin dan   yo ne til me si   se be bi   i le   uy gur lar   cen giz   ha ni   ta rih le ri nin   bir   par ca si   o la rak   gor mus ler dir .   bu   ne den le     yi lin da   mu ham med   a li   tev pik   ta ra fin dan   uy gur ca   o la rak   ka le me   a li nan   ve   da   cin   ta ra fin dan   il hak   e di le ne   ka dar   uy gur la rin   mill   mar si   o la rak   kul la ni lan   do gu   tur kis tan   cum hu ri ye ti   u lu sal   mar sin da   at ti la ,   cen giz ,   ti mur   dun ya ni   tit ret ken   i di ,   kan   bi rip   nam   a li miz   biz   un larn   ev la di   biz   di ze le ri   uy gu la rin   cen gi zi   ta rih le ri nin   en   bu yuk   sah si yet le ri den   bi ri   o la rak   gor duk le ri ni   gos ter mek te dir . cen giz   ha nin   en   bu yuk   og lu   cu ci nin   so yun dan   ge len ler   ta ra fin dan   i da re   e di len   al tin   or da nin   i se   oz bek ,   ka zak ,   no gay ,   ki rim   ve   ka zan   ta tar   hal kla ri nin   o lus ma sin da ki   rol le ri   or ta   as ya   ta ri hi   i cin   cok   o nem li   so nuc lar dir .   cen giz   ha nin   bu yuk   og lu   cu ci nin   og lu   ba tu   ha nin   kur du gu   al tin   or du   han li gi nin   par ca lan ma si   i le   or ta ya   ci kan   ta tar   han lik la rin dan   ki rim   han li gi ,   ka zan   han li gi ,   as tra han   han li gi   ve   ka sim   han li gi ,   cen giz   han   so yun dan   ge len   han lar   ta ra fin dan   i da re   e dil mis tir .   rus lar ,   ta tar   han lik la rin dan   ka zan   han li gi na   de ,   as tra han   han li gi na   da ,   ka sim   han li gi   i se   de   ve   son   ve rir ken   ic le rin de   en   u zun   o mur lu su   o lan   ki rim   han li gi nin   ku ru cu su   ha ci   gi ray ,   cu ci nin   ku cuk   og lu   to kay   ti mur   so yun dan   gel mek tey di .   to kay   ti mur   ay ni   za man da   al tin   or da nin   ku ru cu su   cu ci nin   bu yuk   og lu   ba tu   ha nin   da   kar de si   i di .   ki rim   han li gi ,   ki ri min   rus lar   ta ra fin dan   il hak   e dil di gi     yi li na   ka dar   cen giz   han   so yun dan   ge len   gi ray lar   ta ra fin dan   yo ne til mis tir .   li   cen giz   o la rak   da   a ni lan   gi ray la rin   yo net ti gi   ki rim   han li gi   .   yuz yi la   ka dar   os man li   dev le ti nin   her han gi   bir   et ki si   de ger len dir me ye   a lin ma di gin da   bi le   av ru pa nin   en   o nem li   guc le rin den   bi riy di .   .   yuz yi la   ka dar   rus ya   ve   po lon ya nin   han li ga   ver gi   o de me si   bu nun   en   guc lu   or ne gi dir . cen giz   han   nes li   mo dern   oz bek   hal ki nin   o lu su mun da   oy na di gi   rol   ne de niy le   bu   hal kin   ta ri hi nin   en   o nem li   ke si ti ni   o lus tur mak ta dir .   gu nu muz de   or ta   as ya nin   en   ka la ba lik   hal ki   o lan   oz bek le rin   a di   al tin   or da   ha ni   oz bek   han dan   gel mek te dir .   oz bek   han ,   cen giz   ha nin   bu yuk   og lu   cu ci nin   so yun dan   tog ril ca nin   og lu dur .   boz kir da   ge nel lik le   ta nin mis   bir   i da re ci nin   ve ya   ku man da nin   ba sin da   bu lun du gu   gru bun   za man la   o nun   a di ni   ta si ma si   ge le ne gi   u ya rin ca   cu ci nin   ha lef le rin den   oz bek   ha ni   li der le ri   o la rak   ka bul   e den   cu ci   u lu su   o nun   is mi ni   ken di le ri ni   ta nim la mak   u ze re   kul lan ma ya   bas la mis ,   boy le ce   oz bek ler   de nen   top lu luk   or ta ya   cik mis   oz bek   u lu su   tbi ri   bu tun   al ti nor da yi   i fa de   e der   ha le   gel mis tir .   al tin   or da nin   par ca lan ma si   i le   oz bek   u lu su nun   ba gim siz   bir   ha le   ge li si ,   de   cu ci nin   .   og lu   ve   ba tu nun   kar de si   o lan   sey ba nin   si ban   su la le sin den   e bul   hayr   ha nin ,   ba ti   si bir ya da   tu ra   ir ma gi nin   ki yi sin da   oz bek   u lu su nun   ha ni   o la rak   iln   e dil me siy le   ger cek les mis tir .   bu   han lik   ta ri he   sey ba ni   han li gi   ya   da   oz bek   han li gi   o la rak   gec mis tir .   sey ba ni   han li gi   de   yo ne tim   mer ke zi ni   bu ha ra ya   ta si di gi   i cin ,   bu ha ra   han li gi   o la rak   a nil ma ya   bas la mis tir .   bu ha ra   han li gi ,     yi li na   ka dar   cen giz   han   so yun dan   ge len   han lar   ta ra fin dan   yo ne ti lir ken   bu ha ra   han li gi ni   is gal   e den   cen giz   han   so yun dan   ol ma yan   man git ler   te   e mir li gi ni   i lan   et mis ti .   do ne min   or ta   as ya nin   to re si ne   go re   cen giz   han   so yun dan   gel me yen ler   han   o la ma di gi   i cin   man git   ha ne da ni   de   bu ha ra   cum hu ri ye ti   ku ru la na   dek   tip ki   ti mur   gi bi   e mir   un va ni ni   kul lan mis ti . sa de ce   cen giz   han   so yun dan   ge len le rin   han   un va ni ni   kul la na bil di gi   bir   dun ya da   cen giz   ha nin   og lu   ca ga ta yin   kur du gu   ca ga tay   han li gi   top rak la rin da   se mer kan dta   as ke ri   bir   li der   o la rak   or ta ya   ci kan   ti mur   gi bi   bir   as ke ri   de ha   bi le   cen giz   han   so yun dan   ol ma di gi   i cin   han   un va ni ni   ye ri ne   e mir   un va ni ni   kul lan mis tir   ve   ha ya ti   bo yun ca   han   o la rak   cen giz   han   so yun dan   bi ri ni   ya nin da   ta si mis tir .   cen giz   han   so yun dan   bi ri   i le   ev le ne rek   han   da ma di   an la mi na   ge len   ku re gen   un va ni ni   kul lan mis tir .   ta rih te   bu ha ra   ve   ho kand   han li gi   i le   bir lik te   uc   oz bek   han lik la ri   o la rak   a ni lan   han lik lar dan   bi ri   o lan   hi ve   han li gi   da   .   yuz yi la   ka dar   bel li   a ra lik lar la   yi ne   sey ba ni le rin   far kli   bir   ko lu   o la rak   zik re di len ,   cen giz   han   so yun dan   ge len   ya di ga ro gul la ri   ta ra fin dan   yo ne til mis tir . al tin   or da nin   par ca lan ma sin dan   son ra   ce ti su   neh ri   ki yi la rin da     yi lin da   ku ru lan   ve   gu nu muz de   ka zak la rin   ko ke ni ni   o lus tu ran   ka zak   han li gi   da   cen giz   ha nin   o gul la rin dan   cu ci nin   u lu su na   bag li   to ka   te mur   nes lin den   ca ni beg   ve   ke rey   ta ra fin dan   ku rul mus tur .   gu nu muz de   ka za kis tan   cen giz   so yu nun   ha la   de ger li   ol du gu   ul ke ler den   bi ri dir .   ka zak   bi lim   a dam la ri   yap tik la ri   ge ne tik   a ras tir ma lar   so nu cun da   ka za kis tan   cum hur bas ka ni   nur sul tan   na zar ba ye vin   de   soy   o la rak   cen giz   ha nin   to ru nu   ol du gu nu   id di a   et mis ler dir . rus ya   da   cen giz   han   mpa ra tor lu gu nun   en   cok   et ki le di gi   ul ke ler   a ra sin da   yer   a lir .   mo gol lar   cen giz   han   ha yat ta   i ken   te   ilk   o la rak   rus la ri   ye nil gi ye   ug rat mis ,     a ra si   ba tu   ha nin ,   mos ko va   ve   ki e vi   fet het me siy le   rus la rin   ta tar   bo yun dur lu gu   de di gi   yak la sik     se ne   su re cek   do nem   bas la mis tir .   sov yet   yo ne ti mi nin   rus ya da     se ne   sur du gu   du su nu lur se   bu   mu az zam   bir   su re dir .   gu nu muz de ki   rus   dev le ti     yi lin da   ku ru lan   mos ko va   knez li gi   u ze ri ne   in sa   e dil mis tir .     yi lin da   mos ko va   kne zi   yu ri   da ni lo vic ,   cen giz   han   so yun dan   ge len   al tin   or du   ha ni   oz bek   ha nin   kiz   kar de siy le   ev len di .   bu   ne den le   mos ko va   rus   knez le ri   cen giz   ha nin   bu yuk   og lu   cu ci   nes li   i le   ak ra ba lik   te sis   et mis   ol du .   oz bek   han ,   mos ko va   kne zi   yu ri   da ni lo vi ci   bu yuk   knez   i lan   e de rek   rus ya nin   te me li ni   o lus tu ra cak   o lan   mos ko va   ken zli gi nin   on   pla na   cik ma si ni   sag la di .   al ti   or du nun   par ca lan ma sin dan   son ra   or ta ya   ci kan   ta tar   han lik la rin dan   bi ri   o lan   ka sim   han li gi   hu kum dar la rin dan   sa yin   bu lat   han   te   hi ris ti yan li gi   ka bul   et mis   ve   se mon   bek bu la to vic   a di ni   al mis ti .   yap ti gi   ce sit li   se fer ler le   mos ko va   knez li gi ni   ge nis le tip   bu   du rum dan   fay da la na rak   ken di ni   tum   rus ya nin   ca ri   i lan   e den   rus   car li gi nin   ku ru cu su   kor kuc   van ,   svec   i le   yap ti gi   li von   sa vas la rin da   zor   du ru ma   du sun ce   ul ke   i cin de ki   bo yar   ve   ye rel   knez le rin   mu ha le fe ti ni   an cak   rus   tah ti na   cen giz   han   so yun dan   bi ri   gec ti gi   tak dir de   bas ti ra bi le ce gi ni   du su nu yor du .   kor kunc   i van ,   bu   a ma ci na   u las mak   i cin   de     yi lin da   si me on   bek bu la to vic   den   da ha   uy gun   a day   bu la maz di .   si me on ,   cen giz   ha nin   to ru nu   or da nin   so yun dan   ge li yor du   ve   al tin   or da nin   son   ha ni   ah me tin   en   bu yuk   to ru nuy du .   boy le ce ,   rus   ca ri   kor kunc   i van   hem   cen giz   han   so yun dan   ge len   hem   de   ay ni   za man da   han   o lan   si me on   u   rus   tah ti na   ci kar ta rak ,   rus ya nin   mer ke zi les me   ve   ca rin   o to ri te si ni   ar tir ma ya   yo ne lik   po li ti ka si ni   te mel len dir mek   a ma ciy la   o nu   tum   rus ya nin   gran du ku   o la rak   a ta mis   ken di si ni   sa de ce   mos ko va nin   i va ni   o la rak   i sim len dir mis ti .   si me on ,   li von ya   sa va sin da   mos ko va   or du su nun   bas   a la yin da   bol so i   polk   ko mu tan   o la rak   yer   al mis tir .   si me on ,   mos ko va   krem li nin de ki   bir   yil lik   hu kum dar lik   su re sin de ,   i ii .   va nin   bu yuk   bu yuk   to ru nu   a nas tas ya   msti slav ska ya   i le   ev len mis tir .   si me on   da   da   ki de mi   du su ru le rek   tum   rus ya nin   gran du ku   i ken   tver   ve   tor jok   se hir le ri nin   gran du ku   ol du .   yi lin da ,   car   fe yo dor   i va no vic   o nun   tver   ve   tor jok   se hir le ri nin   gran du ku   un va ni ni   kal di ra rak   o nu   ku sa lov da ki   ken di   mul kun de   hap se   at tir di .   yi lin da   mos ko va da   bir   ma nas tir da   ol du .   rus lar da   tip ki   av ru pa li lar ,   a rap lar   ve   ran li lar   gi bi   mo gol la ra   ta tar   de mek te   i di .   mo gol   mpa ra tor lu gu   ve   o nun   ar di li   o lan   han lik lar   cok tuk ten   ve ya   rus ya   ta ra fin dan   il hak   e dil dik ten   son ra   on la rin   bun ye sin de ki   hal kla ra   da   ta tar   de me ye   de vam   et ti ler .   gu nu muz de   ki rim   ta tar la ri ,   ta ta ris tan da ki   ka zan   ta tar la ri   ve   bas kur dis tan da ki   ta tar lar   rus ya   fe de ras yo nu   i ce ri sin de ki   ken di   o zerk   cum hu ri yet le ri   i ce ri sin de   ya sa mak ta   o lup     mil yon luk   nu fus la ri   i le   rus ya   fe de ras yo nu   i ce ri sin de   rus lar dan   son ra   en   ka la ba lik   i kin ci   et nik   grup tur . sken der den   son ra   ra nin   i kin ci   bu yuk   fa ti hi   o la rak   ka bul   e di len   cen giz   han   do ne min den   bas la yan   ran da ki   mo gol   ha ki mi ye ti ,   o nun   to ru nu   hu la gu   han   ta ra fin dan   ku ru lan   bas ken ti   teb riz   seh ri   o lan   lhan li lar   do ne mi   bo yun ca   yak la sik     se ne   de vam   et mis tir .   al tin   or du   ve   ca ga tay   han li gi nin   ak si ne   lhan li la rin   co ku sun den   son ra   kap sa di gi   top rak lar da   cen giz   han   so yun dan   bas ka   o lu sum lar   mey da na   gel me di .   si ya si   ve   as ke ri   ya san ti si na   cen giz   han   so yun dan   lhan li la ra   bag li   bir   bey lik   o la rak   bas la yan   os man li   dev le ti   do ne min de   cen giz   han   so yu na   kar si   her han gi   bir   o lum suz   yak la sim   go rul me mis tir .   hat ta   os man li   pa di sah la rin dan   ii .   mu rad   za ma nin da ,   ya yin la nan   bir   ta rih   tak vim de   cen giz   han ,   o ge dey ,   gu yuk ,   men gu ,   hu la gu ,   a ba ka ,   key ha tu   gi bi   mus lu man   ol ma yan   cen giz   han   so yun dan   ka gan lar   rah met le   a nil mis tir .   os man li la rin   cen giz   han   so yun dan   ge len ler le   ya kin   i lis ki si   ki rim   han li gi ni   yo ne ten   li   cen giz   o la rak   a ni lan   gi ray   ha ne da ni   i le   o lan   mut te fik li gi   sa ye sin de   ge lis mis tir .   ki rim   han li gi ,   os man li lar   i cin   da ha   cok   mut te fik   dev let   sta tu sun dey di .   ki rim   han la ri ,   ken di   ad la ri na   pa ra   bas ti ri yor   ve   ken di   ad la ri na   hut be   o ku tu yor lar di .   os man li lar   da   uk ray na   boz kir la ri nin   sa de ce   ki rim   yo ne ti mi ne   a it   ol du gu nu   ka bul   e di yor du .   os man li lar   ki rim   han li gin dan   ver gi   al mi yor ,   hat ta   se fer ler de   ba sa ri li   o lur lar sa   on la ra   ver gi   bi le   o du yor lar di .   ki rim   han la ri nin   os man li   ve zi ri a za mi nin   or du da ki   mev ki i ne   rag men   ki rim   han la ri nin   tes ri fat ta ki   de re ce le ri   ve zi ri a zam dan   yu ka ri   i di .   ki rim   han la ri   pa di sah   ta ra fin dan   ka bul le rin de   bir   min der   u ze rin de   o tu rur lar   hal bu ki   ve zi ri a zam   . yuz yil   or ta la rin dan   i ti ba ren   pa di sah   hu zu run da   a yak ta   du rur du .   yi ne   ki rim   ha ni   a ta   bi ner   ve ya   at tan   i ner ken   pa di sah la ra   mah sus   bi nek   ta si   u ze ri ne   ba sar   ve zi ra zam lar   i se   is kem le   u ze ri ne   ba sar di .   ka nu ni   sul tan   su ley man   do ne min de     yi lin dan   son ra   ki ri min hu kum da ra i le si   gi ray   ha ne da nin dan   bir   ya   da   bir kac   ki si   stan bul da   ve   he men   ya ki nin da ki   mul kle ri o lan , av ci li giy la   un lu   ca tal ca da   ya sar di .   os man li   dev le ti nin   .   pa di sa hi   sul tan   i .   ah met   za ma nin da , os man li dev le ti nin   al tin   or da nin   va ris le ri   ki rim   han la ri   i le   yap tik la ri   an tlas ma da   ha ne da ni   a li   os man da   er kek   kal maz sa   ki rim   han la ri o to ma tik ma nos man li   dev le ti nin   ba si na   ge ce cek ti .   cen giz   han   so yun dan   ge len   ki rim   han la ri ,   os man li   mpa ra tor lu gu nun mes ru va ri si   sa yil mis tir .   ya ni   os man li   so yun dan   bir   er kek   dun ya ya   gel me sey di   ve ya   ol du ru lup   de   ha ne dan da   kim se   kal ma say di ,   dev le ti   a li   os ma ni ye yi ki rim han la ri dan , ya ni cen giz   han   so yun dan   ge len   bi ri   yo ne te cek ti . os man li nin cen giz   ha nin vris le riy le   i le   i lis ki si   bu   ka dar   de rin di .   on   se ki zin ci   yuz yil   son la rin da   ki rim   han li gi nin   rus lar   ta ra fin dan   yi kil ma sin dan   son ra   ii .   kap lan   gi ray   ca tal ca ya   ge le rek   su ba si   ko yu ne   yer les ti .   koy de   ha nin ve so yu nun yap tir dik la ri han ca mi i ,   se lim   gi ray   sul tan   ces me si   ve   me zar   tas la ri   var dir .   ki rim   han la rin dan   se lim   gi ray   han   da   ki rim dan   ca tal ca ya   ge lip   yer le sen ler den dir .   .   yuz yil da   sul tan   ii .   mah mud   do ne min de ,   ki rim   han li gi nin   yi ki li sin dan     se ne   son ra   os man li nin   ki rim   han lik   su la le si   i le   il gi li   o la rak   se la ti ni   cen gi zi ye den   han gi le ri   ha yat ta   ve   han gi le ri nin   ve fat   et mis   ol du gu   tes pit   e di lip   so yu   so pu   cen giz   ha na   da yan di ri lan   ki rim   han la rin dan   dev let   gi ray   sul ta nin   ka ni ni   ta si yan la rin   ma a sa   bag lan ma siy la   il gi li     ta rih li   bir   bel ge   bu lun mak ta dir .   bu gun   to run la rin   bir   kis mi   stan bul ,   an ka ra   ve   bur sa da   ya sa mak ta   o lup   ha ne da nin   ngil te re de   ya sa yan   bir   ko lu   da   bu lun mak ta dir . cum hu ri yet   do ne min de   i se   mus ta fa   ke mal   a ta tur kun   bas lat ti gi   ta rih   ve   tur ko lo ji   ca lis ma la ri   i le   te sek kul   e den   tur kluk   li ta re tu ru   i le   bir lik te   tur ki ye de   cen giz   han   i le   ca lis ma la ra   a gir lik   ve ril di .   bu   ye ni   tur kluk   li ta re tu run de   bu   do nem den   i ti ba ren   u zun   su re   tur kle rin   ta ri hi nin   os man li dan   i ba ret   ol ma di gi   ve   mus lu man   ol ma dan   on ce   de   bu yuk   bir   mil let   ol du gu   cen giz   han   ve   a til la   gi bi   ci han gir ler   ci kar di gi   kul tu   is len mis tir .     yi lin da   ha rold   lam bin   cen giz   han ;   tum   nsan la rin   mpa ra to ru   ad li   e se ri   ve   de   b . y   vla da mi ro vun   cen giz   han   ad li   e se ri   mill   e gi tim   ba kan li gi   ta ra fin dan   tur kce ye   ter cu me   e di le rek   ba sil mis tir .   pro fe sor   ze ki   ve li di   to ga nin ,   de   ya yin la di gi   mo gol lar ,   cen giz   ve   tur kluk   ad li   e se ri ,   da   ya yin la di gi   u mum   turk   ta ri hi ne   gi ris   ad li   e se ri   cen giz   han   i le   il gi li   de tay li   ca lis ma lar dir .   cen giz   han   ve   mo gol lar   i le   il gi li   en   o nem li   ve   cag das   tek   kay nak   o lan     yi lin da   ya zil mis   o lan   mo gol la rin   giz li   ta ri hi   i se   tur ko log   prof .   dr .   ah met   te mir   ta ra fin dan   al man ca   ve   rus ca   ter cu me le ri ,   mo gol ca   as liy la   kar si las ti ri la rak   tur kce ye   ter cu me   e dil mis   ve     yi lin da   turk   ta rih   ku ru mu   ya yin la ri   a ra sin da   nes re dil mis tir .   lk   sa yi si     yi lin da   ya yin la nan   su at   ya la zin   ka ra og lan   ad li   ciz gi   ro ma ni ,   bir   nes le   ta ri hi   sev di re ne   ka dar   cen giz   han   tur ki ye de   ders   ki tap la rin da   o ku nup   ge cen   bir   ki si lik ti .   ka ra og lan   sa ye sin de   tur ki ye   cen giz   ha ni ,   se mer kan di ,   or ta   as ya yi   ta ni di .   ciz gi   ro ma na   da   a di ni   ve ren   ka ra og lan   ad li   ka rak ter ,   ma ce ra la rin da   cen giz   han   do ne min de ,   ya ni   .   yuz yil da   or ta   as ya da   ya sa yan   li   yas la rin da   bir   uy gur   gen ci   o la rak   o ku yu cu la ra   ta ni til mis tir .   tum   bu   ca ba lar   so nu cu   cen giz   ha na   tur ki ye de   de   say gi   ol duk ca   bu yuk tur .   o zel lik le   as ke ri   cev re ler   ve   tu ran ci   ke sim   i cin   cen giz   han   ta rih te ki   en   o nem li   sah si yet ler den   bi ri dir .   sla mi   ke si me   go re   i se   cen giz   han   ve   to run la ri nin   i yi   bir   soh re ti   yok tur .   tum   bun lar la   be ra ber   tur ki ye de   cen giz   ve   ti mu cin   is mi   sik   ras tla nan   bir   i sim   o lup ,   o nun   co cuk la ri   ve   to run la ri nin   i sim le ri   o lan   ca ga tay ,   ku bi lay ,   ba tu   han ,   o ge da yok tay   gi bi   i sim ler   bir   do nem   en   cok   ter cih   e di len   i sim ler   a ra sin da   ol mus   gu nu muz de   da hi   ha la   yay gin dir .   cen giz   ha nin   kul lan di gi   ya sa ,   u lus ,   ku rul tay   gi bi   ke li me ler   de   tur kce de   ye ri ni   al mis tir . cen giz   han ,   ha lef le ri nin   a sir lar ca   hu kum   sur du gu   rus ya dan   ci ne ,   tur ki ye den ,   ra na   ve   uk ray na ya   ka dar   ge nis   bir   sa ha da   bu yuk   et ki ler   bi rak mis tir .     yi li   mart   a yin da ,   a me ri can   jo ur nal   of   hu man   ge ne tics   der gi sin de   ya yin la nan   ma ka le ye   go re     ge ne tik   bi lim ci den   o lu san   bir   grup   bi lim   a da mi ,   av ras ya da     ka dar   er kek ten   a li nan   dna   or nek le ri ni   in ce le ye rek   gu nu muz de     mil yon   er ke gin   or tak   a ta si nin   cen giz   ha nin   so yun dan   gel di gi   ka ni si na   var mis tir . cen giz na me ,   cen giz   ha nin   ha ya ti   et ra fin da   te sek kul   et mis   bir   des tan si   bir   hik ye dir .   bu   des ta nin   ka zan   ta tar la ri   ta ra fin dan   o lus tu rul du gu   ve ya   ta ta ris tan   da   o lus tu gu na   da ir   kuv vet li   e ma re ler   var dir .   ya zi ya   ge ci ril di gi   za ma na   da ir   i sa ret ler   i se   .   yuz yi li   gos ter mek te dir .   de   yuz yil da ,   o te mis   ha ci   ad li   bir   ka zak   ta ra fin dan   ca ga tay ca   ya zil mis   o lan   cen giz nme ,   cen giz   han   des ta ni nin   bi li nen   ilk   yaz ma   nus ha si dir .   yi ne   ca ga tay ca   ya zil mis   o lan   ve   . yuz yil da   da   ya zil di gi   be lir le nen   di ger   e ser   i se   def te ri   cin giz na me dir .   def te ri   cin giz na me nin   ka zan   ta tar la ri na   a it   o lan   nus ha si   a ras tir ma ci la rin   u ze rin de   en   cok   dur duk la ri   nus ha dir .   def te ri   cin giz na me nin   pa ris   mill   ku tup ha ne sin de ,   ber lin   dev let   ku tup ha ne sin de   ve   bri tish   mu se um da   yaz ma   nus ha la ri   var dir .   lk   mat bu   nus ha si   bra him   hal fin   ta ra fin dan   de   ka zan da   bas ti ril mis tir .   des tan ,   or ta   as ya da   bas kur tlar ,   kir giz ka zak la ri ,   ya kut lar tun guz lar   a ra sin da   ya yil mis   ve   de gi sik   an la tim la ri   or ta ya   cik mis tir .   ken di si   de   cen giz   ha nin   so yun dan   ge len   oz bek   han lik la rin dan   hi ve   han li gi   hu kum da ri   e bul   ga zi   ba ha dir   han   ha nin   .   yuz yil da   ka le me   al di gi   se cer   i   turk   ve   se ce re i   te rak ki me   ad li   e ser le rin de   cen giz nme nin     var yan ti ni   tes pit   et ti gi ni   soy le mek te dir .   cen giz na me de   an la ti lan   o lay lar ,   cen gi zin   ve   co cuk la ri nin   ta ri hi   hik ye le ri ne   uy gun   bir   se yir   iz le mek te dir .   des tan ,   cen gi zin   a ta la ri ni   ve   do gu su nu   an la ta rak   bas lar .   ev len me si ,   ka bi le le ri   et ra fin da   top la ma si ,   yap ti gi   sa vas lar   ve   fe tih le ri   an la til dik tan   son ra   kur du gu   im pa ra tor lu gu   co cuk la ri   a ra sin da   pay las ti ra rak   ol me siy le   bit mek te dir . not   yir mi   yil   bo yun ca   ken di si ne   de vam li   bir cok   kiz   ge ti ril me si ne   rag men   bu yuk   bir   bag li lik   ve   sev gi   gos ter di gi   es le ri   bor te   ve   ye suy   ol mus tur . not   cen giz   ha nin   ya sal   va ris le ri   yal niz ca   bor te den   o lan   o gul la ri   i di .   bas ka   ka din lar dan   da   o gul la ri   ol sa   da   ya sal   o la rak   va ris lik   hak la rin dan   mah rum   e dil dik le ri   i cin   hak la rin da   hic bir   bil gi   yok tur . not   cen giz   ha nin   bor te den   i ki   ki zi   ol du gu   bi lin mek te dir   an cak   cen giz   ha nin   bir cok   ki zi   ol mus tur   ve   co gu nun   is mi   bi lin me mek te dir . doc film   an lam   ay ri mi film   su   an lam la ra   ge le bi lir doc mus ta fa   sup hi meh met   mus ta fa   sup hi     a gus tos         o cak   ,   turk   ko mu nist ,   tur ki ye   ko mu nist   par ti si nin   ilk   mer kez   ko mi te si   bas ka ni . mus ta fa   sup hi     yi lin da   o   za ma nin   trab zon   vi la ye ti ne   bag li   o lan   gi re sun   ka za sin da   dog du .   do gum   ye ri   gi re sun   ol mak la   bir lik te   as len   sam sun lu   bir   a i le den   gel mek te dir .   lk   og re ni mi ni   ku dus   ve   sam da ,   i da di   li se   og re ni mi ni   er zu rum da   gor du .     yi lin da   stan bul   hu kuk   mek te bin den   me zun   ol duk tan   son ra   pa ris te   si ya sal   bil gi ler   o ku lu nu   bi tir di . fran sa da   bu lun du gu   do nem ,   mus ta fa   sup hi nin   je an   ja u res ,   ce les tin   bo ug le   gi bi   i sim ler   bas ta   ol mak   u ze re   bur ju va   sos yo log   o la rak   ni te len di ri le bi le cek   du su nur le rin   et ki sin de   kal di gi   yil lar dir .   bu   yil lar da   sup hi nin   tti hat ci lar   i le   ya kin   i lis ki   i ce ri sin de   ol du gu   bi li ni yor .   o   do nem ki   hu ku me tin   ga ze te si   o lan   ta nin   ga ze te si nin   mu ha bir li gi ni   ya par . pa ris ten   stan bu la   do nu su     yi li na ,   kin ci   mes ru ti ye tin   i lan   e dil di gi   gun le re   ras tlar .   ta nin ,   ser ve ti   fu nun   ve   hak   ga ze te le ri ne   ya zi lar   ya zar ;   ti ca ret   mek te bi   a li sin de ,   da rul mu al li mi ni   a li ye   ve   mek te bi   sul ta ni de   hu kuk   ve   ik ti sat   der sle ri   ve rir . tti hat   ve   te rak ki   fir ka si nin     yi lin da ki   ge nel   kon gre si ne   a na do lu   de le ge si   o la rak   ka ti lir .   tti hat ci lik tan   ko pu su   bu   kon gre den   son ra   bas lar   ve     a gus to sun da   par ti den   ta ma men   ay ri lir   ve   fir ka ya   mu ha le fet   et me ye   bas lar .     yi lin da   ah met   fe rit   te kin   bas kan li gin da   ku ru lan   ve   ku ru cu la ri   a ra sin da   yu suf   ak cu ra nin   da   bu lun du gu   mill   mes ru ti yet   fir ka si nin   ku ru cu la ri   a ra sin da   yer   a lir .   sup hi ,   mu ha lif le re   kar si     yi li nin   son la rin da   bas la yan   sur gun   fur ya sin dan   na si bi ni   a lir   ve   si no pa   su ru lur .   yi li nin   bas la rin da   ken di si ni   ko mu nist   du sun cey le   ta nis ti ra cak   o lan   su rec ,   bir   grup   ar ka da si   i le   bir lik te   bir   tek ne   i le   rus ya ya   kac ma la riy la   bas lar .   on ce   si ya si   mul te ci   o lan   mus ta fa   sup hi ,   bi rin ci   dun ya   sa va si nin   bas la ma si   i le   bir lik te   os man li   te ba a sin dan   ol du gu   i cin   sur gu ne   gon de ri lir .   sur gun   yil la rin da   turk   ko ken li   ce sit li   dev rim ci ler le   ve   bol se vik ler le   ta ni sir .   do gu   cep he sin de   e sir   du se rek   rus ya   ic le ri ne   sur gu ne   gon de ri len   a na do lu lu   as ker ler   a ra sin da   ca lis ma   yu ru tur .   sup hi nin   bol se vik   du sun ce ler le   ta ni sip   dev rim ci   bir   ca lis ma   yu rut me ye   bas la ma si     yil la ri na   denk   du ser . e kim   dev ri min den   son ra   mos ko va ya   gi der .   halk   ko mi se ri   jo sef   sta li nin   yar dim ci la rin dan   mir   sey yit   sul tan   ga li ye vin   sek re ter li gi ni   us tle nir .   bu   do nem de   da ha   cok   ki rim   ve   o des sa da ki ,   rus ya   ko ken li   ya   da   sa vas   e si ri   tur kler   a ra sin da   ca lis ma   yu ru tur .   ki zi lor du   i cin de   or gut le nen   turk   sa vas   e sir le rin den   bir   bir lik   i le   rus   c   sa va si na   ka ti lir . ger cek   an lam da   a na do lu ya   yo ne lik   ca lis ma ya   bas la ma si   ma yis   de   ba ku ye   gel me si   i le   ol mus tur .   bu   do ne min   zir ve si     ey lul   de     bol ge den   ge len     de le ge   i le   tur ki ye   ko mu nist   par ti si nin   ku rul ma si dir . mus ta fa   sup hi   ay ni   do nem de   hem   ko min ter nin   i kin ci   kon gre sin de   i ki   turk   de le ge den   bi ri   ol mus ,   hem   de   bi rin ci   do gu   hal kla ri   ku rul ta yi nin   bas kan lik   di va nin da   yer   al mis tir .   sov yet   hu ku me ti   ta ra fin dan   gu ve ni len   ve   a na do lu da ki   ko mu nist   ha re ke tin   ge le cek te ki   li de ri   o la rak   go ru len   sup hi ,   par ti nin   al di gi   ka rar   dog rul tu sun da   a na do lu ya   gec me   ve   tur ki ye de ki   ko mu nist   ha re ke te   yon   ver me   ka ra ri ni   a lir .   bu   kap sam da   is ga le   kar si   a na do lu da   sa vas mak   u ze re   sov yet ler   bir li gin de   bu lu nan   turk   as ker ler den   bir   bol se vik   ta bur   o lus tu ru lur   ve   a na do lu da ki   ku va yi   mil li ye   ha re ke ti   ko mu tan li gi nin   em ri ne   ve ri lir .   an cak   bu   bir li gin   be ra ber   sa vas ma si   mum kun   ol ma ya cak   ve   as ker ler   de gi sik   bir lik le re   da gi ti la cak tir .     yi li nin   o cak   a yin da   bmm nin   cag ri li si   o la rak   an ka ra ya   dog ru   yo la   ci kan   sup hi   ve   ar ka das la ri nin   tur ki ye de   si ya si   kar ga sa   ci kar tmak   is te di gin den   sup he le nen   tbm m   ve   do gu   cep he si   ko mu tan li gi   ken di le ri ne   ko ru ma   ver me ye rek ,   kars   ve   er zu rum da   linc   gi ri sim le ri ne   ug ra ma la ri na   il gi siz   ka lir lar .   ba zi   id di a la ra   go re     yi li nin     o ca gi ni   a   bag la yan   ge ce si     yol da si   i le   bir lik te   trab zon dan   sov yet le re   ge ri   gon de ril mek   i cin   bin di ril dik le ri   tek ne de   ka yik ci lar   kah ya si   yah ya   kah ya   ta ra fin dan   ol du rul du ler . bas ka   kay nak la ra   go re   mus ta fa   sup hi   en ver   pa sa nin   mos ko va da ki   si ya si   ak ti vi te le rin den   ha ber dar di   ve   en ver   pa sa nin   turk   u lu sal   ha re ke ti nin   ye nil gi ye   ug ra ma sin dan   son ra   bol se vik le ri   kul la na rak   tur ki ye de ki   o to ri te yi   e le   ge cir me   pla ni ni   bi li yor du .   sup hi nin   bu   giz li   pla ni ni   if sa   et me sin den   en di se   e dil di gi   i cin   o nun   ta raf tar la ri   ta ra fin dan   ol du rul du gu   id di a   e di lir . doc li nu x li nux   te laf fuz   li nuks ;   bil gi sa yar   is le tim   sis tem le ri nin   en   te mel   par ca si   o lan   ce kir dek   ya zi lim la rin dan   bir   ta ne si dir .   gnu   ge nel   ka mu   li san si   i le   su nu lan   ve   li nux   vak fi   ca ti si   al tin da   ge lis ti ri len   bir   oz gur   ya zi lim   pro je si dir .   li nux   is mi   ilk   ge lis ti ri ci si   o lan   li nus   tor val ds   ta ra fin dan     yi lin da   ve ril mis tir .   gu nu muz de   su per   bil gi sa yar lar da ,   a kil li   ci haz la rin   ve   in ter net   al tya pi sin da   kul la ni lan   ci haz la rin   is le tim   sis tem le rin de   yay gin   o la rak   kul la nil mak ta dir .   bun lar dan   en   po pu ler   o la ni   go og le   ta ra fin dan   ge lis ti ri len   an droi d   is le tim   sis te mi dir . ay ri ca   li nux   is mi ,   bu   ce kir dek   kul la ni la rak   o lus tu ru lan   is le tim   sis tem le ri ni   ge nel   an lam da   ta nim la mak   i cin   yay gin   bir   ki sal tma   o la rak   da   kul la nil mak ta dir .   or ne gin   li nux   ce kir de gi   ve   gnu   a rac la ri   bir   a ra ya   ge ti ri le rek   tam   bir   is le tim   sis te mi   o la rak   su nul du gun da   gnu li nux   da gi ti mi   o la rak   ad lan di ri lir ,   an cak   ko nus ma   di lin de   ki sa ca   li nux   o la rak   i fa de   e dil mek te dir . li nux   ke li me si nin   bu   i ki   far kli   kul la ni mi nin   yol   a ca bi le ce gi   ka ri sik lik tan   ka cin mak   i cin   ce kir dek   ya zi lim   hak kin da ki   tek nik   bil gi ler   li nux   ce kir de gi   mad de sin de ,   da gi tim lar   hak kin da ki   bil gi ler   li nux   da gi tim la ri   mad de sin de   ve ril mis tir . li nux ,     yi lin da   fin lan di ya li   bir   u ni ver si te   og ren ci si   o lan   li nus   tor val ds   ta ra fin dan ,   da ha   es ki   is le tim   sis tem le rin den   bi ri si   o lan   u ni xin   mi ma ri si ne   ve   po six   stan dar tla ri na   uy gun   se kil de   si fir dan   ya zi la ma ya   bas lan mis tir .   ge lis ti ril me sin de   u nix   mi ma ri sin den   e sin le nil mis   ol mak la   bir lik te   li nux   i cin de   u ni xten   a lin mis   her han gi   bir   kod   bu lun ma mak ta dir .   ge lis ti ri len   bu   ya zi lim ,   kul la ni ci   a rac la ri   ol ma yan   sa de ce   bir   ce kir dek   ya zi li mi dir . li nu xtan   cok   da ha   on ce ,     yi lin da ,   yi ne   u nix   mi ma ri siy le   u yum lu   ye ni   bir   is le tim   sis te mi ni   oz gur   ya zi lim   pro je si   o la rak   ge lis tir mek   is te yen   ric hard   stal lman   mit de ki   go re vin den   ay ril mis ti .   gnu   ta sa ri si   a di ni   ver di gi   is le tim   sis te mi   ge lis tir me   pro je si     yi li na   ge lin di gin de   kul la ni ci   a rac la ri   ha zir   an cak   ce kir dek   ya zi li mi   ek sik   bir   du rum day di .   yi lin da   li nus   tor val ds   ge lis tir di gi   bu   ce kir dek   ya zi li mi   da ha   cok   ge lis ti ri ci   ve   kat ki ci nin   des te gi ni   a la bil mek   i cin   oz gur   ya zi lim   o la rak   gnu   ge nel   ka mu   li san si   i le   ya yin la ma ya   ka rar   ver di .   boy le ce   bu   i ki   pro je   li nux   ce kir de gi   ve   gnu   ta sa ri si   bir bir le ri nin   ek sik   ta raf la ri ni   ta mam la mis   ve   tam   bir   is le tim   sis te mi   o la rak   su nu la bi lir   ha le   gel mis   ol du .   bu   is le tim   sis te mi     yi lin da   gnu   bul te nin de   oz gur   u nix   ben ze ri   o la rak   du yu rul du . li nus   tor val ds   li nu xu   ge lis tir me   hik ye si ni   yal niz ca   eg len mek   cin   ad li   e se rin de   an lat mis tir . oz gur   ya zi lim lar   li san sla ri   ge re gi   ya zi li min   kop ya la na bil me si ,   kod la ri nin   de gis ti ri le bil me si   ve   bu   se kil de   da gi ti la bil me si ni   ya sal   o la rak   mum kun   kil mak ta dir ,   ya zi lim lar   is te yen   her kes   ta ra fin dan   pay la si la rak   ge lis ti ri le bil mek te dir .   bu   ne den le   li nu sun   gnu   ge nel   ka mu   li san si ni   ter cih   et me si   li nux   ta ri hin de ki   en   o nem li   ki ril ma   nok ta si dir .   bu   sa ye de   li nux   pro je si   dun ya   ge ne lin den   pek   cok   go nul lu   uz ma nin   kat ki si ni   al ma yi   ba sar mis tir . ric hard   stal lman   ta ra fin dan   bas la ti lan   oz gur   ya zi lim   ha re ke ti   de   da ha   i yi   bi li nir   ol mus   ve   ba sa ri si   ka nit lan mis   bir   ge lis tir me   mo de li   o la rak   ka bul   gor mus tur .   nter net   oz gur   ya zi lim la rin   ih ti ya ci   o lan ,   ev ren sel   o la rak   bir lik te   ya zi lim   ge lis ti re bil me   or ta mi ni   her ke se   sag la yan   bir   a lan   ac mis tir .   gnu li nux   pro je si   bu   im ka ni   cok   i yi   de ger len di re rek   li   yil lar dan   gu nu mu ze   ka dar   dun ya   ca pin da ki   uz man lar dan   kat ki   a la rak   ge lis mis tir . o zel lik le   a pac he   ya zi li mi   ra kip le ri ne   go re   in ter net   su nu cu la ri nin   da ha   hiz li   ve   ka rar li ,   ma li yet   a ci sin dan   da ha   u cuz   ol ma si ni   sag la mis tir .   bu   du rum   li   yil la rin   son la rin dan   i ti ba ren   li nux   sis tem le rin   ti ca ri   ve   tek no lo jik   o la rak   ge lis me si ne   bu yuk   kat ki   yap mis tir . ay ri ca   li   yil lar da   in ter ne tin   ev le re   ve   ku cuk   is let me le re   ka dar   yay gin las ma si   cok   ge nis   in ter net   al tya pi si na   ve   cok   far kli   o zel lik te ki   ag   ci haz la ri na   o lan   ih ti ya ci   ar ttir mis tir .   gnu li nux   sis te mi nin   ci haz   u re ti ci le ri   ta ra fin dan   si nir siz ca   o zel les ti ri le bi lir   ol ma si   ve   uc ret siz   su nul ma si   bu   u re ti ci ler   ta ra fin dan   yay gin   o la rak   ter cih   e dil me si ne   ne den   ol mus tur . li nux   da gi ti mi   ya   da   gnu li nux   da gi ti mi ;   li nux   ce kir de gi ,   gnu   a rac la ri ,   bir   go run tu   su nu cu su   ve   bir   ma sa us tu   or ta mi nin   bir   a ra ya   gel me siy le ,   bu   bir lik te li gi   sur du ru le bi lir   se kil de   yo ne te cek   ya pi lan dir ma   a rac la ri   i le   o lus tu ru lan   tam   bir   is le tim   sis te mi dir .   yi lin da   pat rick   vol ker ding ,   ce sit li   ag   a rac la ri ,   gra fik   a ra bi ri mi   ve   di ger   a rac la ri   bir   a ra da   sun du gu   bir   gnu li nux   pro je si   bas lat mis tir .   slac kw a re   a di ni   ver di gi   pro je   ilk   gnu li nux   da gi ti mi dir .   ay ni   yil   ben zer   a mac lar la   i an   mur dock   ta ra fin dan   de bi an   pro je si   du yu rul mus tur .   de bi an   da gi ti mi   ha len   yay gin   kul la ni lan   en   es ki   da gi tim   ol ma   o zel li gi   ta si mak ta dir .   bu   ko nu da ki   ay rin ti li   bil gi le re   li nux   da gi tim la ri   mad de sin den   u la si la bi lir . gnu li nux ,   ge li si mi nin   ilk   yil la rin da   ce sit li   kon fe ran slar da   ve   u ni ver si te   cev re le rin de   dis ket ler le   co gal ti lip   el den   e le   da gi til mak tay di .   da gi tim   dis tru bu ti on   ta ni mi na   yol   a can   bu   yon tem   gu nu muz de   in ter net   yo luy la   in dir me   sek lin de   ya pil sa   da   bu   te rim   ha len   kul la nil mak ta dir . li nux     yi lin da   dec   al pha   ve   sun   spar c   is   is tas yon la rin da   da   ca li sa bi lir   ha le   ge ti ril mis tir .     yi lin da   i se   ibm ,   com paq   ve   o rac le   li nu xa   des tek   ver me ye   bas la mis tir .   in fo w orld   der gi si     yi lin da   su nu cu   bil gi sa yar lar da   kul la ni lan   red   hat   li nu xu   yi lin   sle tim   sis te mi   o du lu ne   la yik   gor mus tur .   red   hat   sir ke ti     yi lin da   nas daq   lis te si ne   gir me yi   ba sar mis tir .     yi lin da   ca no ni cal   ltd .   ta ra fin dan   du yu ru lan   u bun tu   li nux   i se   su nu cu   sis tem le rin   ya nin da   ma sa us tu   sis tem ler de   de   po pu ler   ol ma yi   ba sar mis tir .   yi lin da   go og le ,   mo bil   ci haz lar   i cin   ge lis tir di gi   ve   li nux   ce kir de gi   kul la nan   an droi d   is le tim   sis te mi nin   .   su ru mu nu   du yur mus tur .   son ra ki   yil lar da   sam sung   ve   sony   gi bi   bu yuk   u re ti ci le rin   de   mo bil   ci haz la ri na da   kul lan di gi   an droi d   son   kul la ni ci   pi ya sa sin da ki   en   yay gin   li nux   ta ban li   is le tim   sis te mi   ol ma yi   ba sar mis tir . an droi d ,     yi li nin   ilk   ay la rin da   in ter net   kul la nan   ci haz lar   is ta tis ti gi ne   go re   mic ro soft   w in do wsun   kul la nim   o ra ni ni   ya ka la mis tir . li nux   ce kir de gi   tek   ba si na   ca lis ti ril di gin da   gra fik sel   bir   ma sa us tu   or ta mi   sag la maz .   bu nun   i cin   pek   cok   ya zi li min   bir   a ra ya   ge ti ril me si   ge rek mek te dir . ger cek te     yi lin da   u nix   sis tem ler de   gra fik   a ra bi rim   sag la mak   u ze re   ge lis ti ri len   x   pro je si   mev cut tu .   an cak   pro je nin   sgc s   fir ma si na   oz gur   ol ma yan   bir   li san sla   sa til ma si   i le   bu   pro je nin   oz gur   ver si yo nu   o lan   xf re e   a ra sin da   ba zi   hu ku ki   so run lar   or ta ya   cik ti .   ay ri ca   ba zi   tek nik   so run lar   pro je nin   ge lis me si ni   ya vas lat ti . x . org   kon sor si yu mu     yi lin da   xf re e   kod la ri ni   ca tal la ya rak   x   pen ce re   sis te mi ni   ge lis tir me ye   bas la di   ve     yi lin da   ilk   su ru mu nu   du yur du .   an cak   bu   ta ri he   ka dar   ma cos   ve   o zel lik le   mic ro soft   w in dows   is le tim   sis tem le ri ,   ma sa us tu   sis tem   pi ya sa sin da   cok tan   li der   ve   be lir le yi ci   ko nu ma   gel mis ti . bun dan   son ra ki   do nem de   de   ti ca ri   li nux   da gi tim la ri nin   ge lir le ri ni   ma sa us tu   ye ri ne   su nu cu   ve   mo bil   sis tem ler den   el de   e di yor   ol ma si   ge lis ti ri ci le rin   ve   sir ket le rin   ma sa us tu   or ta mi na   des te gi nin   ki sit li   ol ma si na   yol   ac ti .   an cak   gu nu muz de   li nux   sis tem le rin   gno me ,   kde ,   xfce   gi bi   ge lis mis   ma sa us tu   tek no lo ji le ri   mev cut tur ,   bu   ko nu da ki   bil gi le re   ma sa us tu   or ta mi   mad de sin den   u la si la bi lir .   li nus   tor val ds     yi lin da   can ber ra ,   a vut ral ya   u lu sal   hay va nat   bah ce si ni   zi ya re tin de   bir   pen gu en   ta ra fin dan   i si ril mis tir .   bu ra da   li nus ,   li nux   mas ko tu nun   bir   tur   ku cuk   pen gu en   o la ca gin dan   bah set mis tir .   bas la ti lan   ya ris ma ya   lar ry   e wing   bu gun   de   kul la ni lan   pen gu en   ci zi mi   i le   ka til mis   ve   ci zi mi   se cil mis tir .   bu   sem bo le   i sim   o ne ri si   i se   ja mes   hug hes den   gel mis tir ,   hug he sun   tor val ds   u nix   tor val dsin   u ni xi   ke li me le rin de ki   har fler den   yo la   ci ka rak   o ner di gi   tux   ki sal tma si   ka bul   e dil mis tir .   bu   is min   bir   es pri si   de   pen gu gen le rin   tuy   ren kle ri nin   smo kin   ki ya fe ti ne   ben ze me si dir ,   ngi liz ce de ki   smo kin   soz cu gu nun   kar si li gi   tu x e do dur . li nux   su nu cu   is le tim   sis tem le rin de   kul la nim   o ra ni   ba ki min dan   dun ya   ca pin da   ilk   si ra da   ter cih   e dil mek te dir .   li nux   u run le ri   su nu cu   is le tim   sis te mi   o la rak   u zun   za man dir   ol duk ca   yay gin   bir   se kil de   kul la nil mak ta dir ,     ey lul   a yin da   mic ro soft   ce o su   ste ve   bal lmer ,   dun ya   ge ne lin de   web   su nu cu la ri nin   in da   li nu xun ,   in da   w in do wsun   kul la nil di gi ni   i ti raf   et mis tir .   id cnin     ra po run da ,   gnu li nux   yuk lu   o la rak   sa til mis   su nu cu lar   goz   o nu ne   a li na rak   o   za man   ge nel   su nu cu   pa za ri nin     , si nin   gnu li nu xa   a it   ol du gu   be lir til mis tir .   an cak   bu   is ta tis tik ,   ce sit li   sir ket ler   ta ra fin dan   sa ti lan   li nux   su nu cu la rin   sa yi si   da ya li dir   ya ni   ve   son ra dan   gnu li nux   yuk le ne rek   kul la ni lan   su nu cu la ri   i cer me mek te dir .   net craf tin   ey lul   da   ya yin la di gi   ra po ra   go re ,   on   gu ve ni lir   in ter net   sir ke tin den   se ki zi   gnu li nux   u run le ri ni   in ter net   su nu cu la rin da   kul lan mak ta dir . li nux   da gi tim la ri   lamp   su nu cu ya zi lim   kom bi nas yo nu nun   li nux ,   a pac he ,   mysq l ,   php   ko se   ta si dir . li nux   da gi tim la ri   di ger   a na bil gi sa yar   is le tim   sis tem le ri   i le   kar si las ti ril di gin da ,   fi yat lan dir ma   ne de niy le   son   on   yil da   gi de rek   po pu ler   ol mus tur .   a ra lik   da ,   bil gi sa yar   de vi   ibm ,   pa zar la ma ya   on ce lik   ve re ce gi ni   ve   a na   bil gi sa yar   ta ban li   ku rum sal   li nux   su nu cu la ri ni   sa ta ca gi ni   bil dir di . li nux   ce kir de gi   ku la nan   sis tem ler   ma sa us tu ,   di zus tu   ve   net bo ok   bil gi sa yar   pa za rin da   yak la sik   o la rak       pa zar   pa yi na   sa hip tir . .   da ha   cok   ya zi lim   ge lis ti ri ci ler ,   bil gi sa yar   uz man la ri   ve   oz gur   ya zi lim   go nul lu le ri   ta ra fin dan   ter cih   e dil mek te dir . ma sa us tu   li nux   sis tem le ri ne   u bun tu ,   de bi an ,   fe do ra ,   o pen su se ,   li nux   mint ,   ma ge ia   or nek   o la rak   gos te ri le bi lir .   son   kul la ni ci ya   hi tap   et mek   a ma ciy la   ge lis ti ril mek te   o lan   li nux   da gi tim lar da ;   kul la ni ci   a ra yu zu nu   tes kil   e den   gno me ,   kde ,   xfce   gi bi   bir   ma sa us tu   or ta mi ,   mo zil la   fi re fox ,   chro mi um   gi bi   bir   web   ta ra yi ci ,   lib re of fi ce   gi bi   bir   o fis   ya zi lim   se ti   vi de o mu zik   oy na ti ci ,   cddv d   ya zi ci ,   gra fik   is le me   ya zi li mi   vb .   tur den   goz de   oz gur   ya zi lim lar   pa ket le ne rek   son   kul la ni ci ya   su nul mak ta dir .   dun ya nin   en   guc lu     su per   bil gi sa ya rin da   li nux   kul la nil mak ta dir .   ka sim     ta ri hi   i ti ba riy la   en   i yi     sis tem   a ra sin da   u   .   li nux   kul lan mak ta dir .   ay ri ca   dun ya nin   en   guc lu   su per   bil gi sa ya ri   o lan   ve   de   kul la nil ma ya   bas la nan   ibm   se q u o ia   i cin   de   is le tim   sis te mi   o la rak   se cil mis tir . bu lut   bi li sim   gi bi   bu yuk   ve ri le rin   de po lan di gi   sis tem ler   i cin   li nux   ol duk ca   uy gun   ve   ol cek le ne bi lir   bir   ya pi   sun mak ta dir .   bu   a lan da   li nux   u ze ri ne   in sa   e di len   o pen stac k   pro je si   bu yuk   tek no lo ji   sir ket le ri nin   des te gi ni   al mis tir . li   yil lar dan   i ti ba ren   az   guc   tu ke ten   bir   mik ro is lem ci   mi ma ri si   o lan   arm   mi ma ri si   sa ye sin de   kre di   kar ti   bo yu tun da   bil gi sa yar   sis tem le ri   mum kun   ha le   gel mis tir .   o zel lik le   ras pber ry   pi   mar ka si   i le   tek no lo ji   cev re le rin de   ta ni nan   ben zer   do na nim lar   cok   ce sit li dir .   li nux   bu   do na nim lar da   ba sa ri li   bir   se kil de   ca li sa bil mek te   ve   po pu ler   li nux   da gi tim la ri nin   bu   do na nim lar   i cin   o zel   su rum le ri   bu lun mak ta dir . go mu lu   sis tem ler   sa de ce   bel li   bir   go rev   i cin   u re til mis   o zel   do na nim lar   ve   o zel   ta sar lan mis   is le tim   sis tem le rin den   o lu sur .   a kil li   tvle r ,   in ter net   yon len di ri ci le ri ,   en dus tri yel   o to mas yon   ve   ma ki ne   kon trol   sis tem le ri   gi bi   ge nis   bir   kul la nim   a la ni   var dir .   li nu xun   ol cek le ne bi lir   ya pi si   bu   a lan da   da   yay gin   kul la nil ma si ni   sag la mis tir . . yuz yi lin   en   o nem li   bi li sim   dev rim le rin den   bi ri si   o la rak   go ru len   nes ne le rin   nter ne ti   he nuz   e mek le me   a sa ma sin da dir   ve   bel li   bir   stan dar da   ka vus ma mis tir .   bu   a lan da   kul la ni lan   ci haz lar   du suk   guc   tu ke tim li ,   yuk sek   ka rar li lik la   ca lis ma   ve   yuk sek   ol cek le ne bi lir   o zel lik te   ol ma si   bek len mek te dir .   li nux   bu   im kan la ri   ba sa ri   i le   sag la di gin dan   ol duk ca   a van taj li   ko num da dir   ve   bas ta   li nux   vak fi   ta ra fin dan   ol mak   u ze de   pek   cok   pro je   i le   des tek len mek te dir . ti ca ri   pc   o yun la ri   u re ten   fir ma la rin   pek   co gu   son   yil la ra   ge lin ce ye   ka dar   li nux   sis tem le re   uy gun   o yun lar   u ret me mis ler dir .   bu   ne den le   li nux   sis tem ler de ki   o yun   im kan la ri   ol duk ca   si nir li   kal mis tir .   o yun   ya zi lim la ri nin   kul lan di gi   di rec tx   ku tup ha ne si   li nux   sis tem ler de   ca lis ma mak ta dir .   li nux   i le   ca li san   o pen gl   ku tup ha ne si   i se   u re ti ci ler   ta ra fin dan   ter cih   e dil me mis tir . an cak     yi lin da   stea m   o yun   plat for mu nun   li nux   stem ci si   sun ma siy la   bir lik te   ba zi   po pu ler   o yun la rin   li nux   su rum le ri   u re til me ye   bas lan mis tir .   ay ri ca   an droi d   is le tim   sis te mi ne   a it   uy gu la ma   ma ga za sin da   da   ge nis   bir   o yun   se ce ne gi   bu lun mak ta dir . to yo ta ,   nis san ,   ja gu ar ,   land   ro ver ,   ford ,   maz da ,   mit su bis hi ,   su ba ru   gi bi   bu yuk   o to mo bil   u re ti ci le ri   a rac la ri nin   di ji tal   sis tem le rin de   u zun   za man dir   li nux   kul lan mak ta dir .   a u to mo ti ve   gra de   li nux   pro je si   i se   li nux   vak fi   ta ra fin dan   a kil li   o to mo bil ler   u re til me si   i cin   yu ru tul mek te dir ,   bu yuk   tek no lo ji   ve   o to mo tiv   u re ti ci le ri   pro je ye   u ye   ol mus lar dir . li nux   vak fi na   u ye   ku ru lus lar   sun lar dir ; li nux   ve   co gu   gnu   ya zi li mi   gpl   ge nel   ka mu   li san si   al tin da   li san sli dir .   gpl ,   li nux   da gi ti ci la ri na   kay nak   ko du ya   da   her han gi   bir   de gi sik li gi   a li ci lar   i cin   ay ni   sar tlar   al tin da   kul la ni la bi lir   ha le   ge tir me si ni   ge rek ti rir .   ya zi lim   sis te mi nin   di ger   a nah tar   bi le sen le ri   bas ka   li san slar   kul la na bi lir .   or ne gin   bir cok   ku tup ha ne   gnu ,   lgpl yi   ve   gpl nin   bir cok   ser best   ver si yo nu nu   kul la nir .   ek   o la rak   x   pen ce re   sis te mi ni   x . org   uy gu la ma la ri   mit   li san si ni   kul la nir . tor val ds ,   li nux   ce kir de gi nin   ge nel   ka mu   li san si nin   .   ver si yo nun dan   .   ver si yo nu na   gec me ye ce gi ni   be lir tir .   tor val ds   o zel lik le   ye ni   li san sta   yer   a lan   ve   di ji tal   hak lar   yo ne ti min de   ya zi lim   kul la ni mi ni   ya sak la yan   ba zi   hu kum le ri   sev me mek te dir   ve   ay ni   za man da   sa yi si   bin le ri   bu lan   bu tun   te lif   hak ki   sa hip le rin den   i zin   al mak   kul la nis siz   o la cak tir . bir   ki sim   kit le   ta ra fin dan   li nux   ke li me siy le   i fa de   e di len   ce kir dek ,   bir   ki sim   kit le   ta ra fin dan   da   gnu   ta sa ri si   ya zi lim   ve   a rac la ri ni   i cer me si   ne de niy le   gnu li nux   di ye   i fa de   e dil mek te ,   bu   soz   gru bu   i le   ad lan di ril mak ta dir .   ad lan dir ma   ko nu sun da ki   tar tis ma   u zun   bir   su re dir   de vam   et mek te dir . tur kcen gi liz ce doc bol se viz mbol se vik ,   co gun luk tan   ya na   an la mi na   ge len   rus ca   ke li me ,     yi lin da   du zen le nen   rus ya   sos yal   de mok rat   sci   par ti si nin   kin ci   kon gre sin de   vla di mir   le nin   ve   ju li us   mar tov   a ra sin da   ye ni   ku rul mak ta   o lan   par ti nin   u ye lik   ta ni mi   u ze ri ne   bas la yan   go rus   ay ri li gi   so nu cu   ya sa nan   ay ris ma da ki   ta raf lar dan   le nin   yan li si   grup .   kon gre de   le nin   yan li la ri   co gun luk ta   ol du gu   i cin   rus ca   co gun luk   an la mi na   ge len   bol se vik   o la rak ,   a zin lik ta ki   mar tov   yan li la ri   da   men se vik   o la rak   ad lan di ri la cak tir .   kon gre den   son ra   i ki   ta raf   a ra sin da   bir les me   gi ri sim le ri   ol sa   da   bir les me   ger cek les me ye cek   ve     yi lin da   ke sin   ay rim   ya sa na cak tir .   bol se vik ler   e kim   dev ri mi   i le   ik ti da ri   a la cak lar   ve   sov yet ler   bir li gi ni   ku ra cak lar dir . po lis   bas ki si   ne de niy le   on ce   bruk sel   son ra   da   lon dra da   ya pi lan   rus ya   sos yal   de mok rat   sci   par ti si   rsd p   .   kon gre si     yi li   a gus tos   a yin da   top la nir .   top lan ti da   ye ni   par ti nin   u ye lik   e sas la ri   ve   ta ni mi   u ze rin den   o nem li   bir   ay ril ma   ya sa na cak   ve   rus ya da ki   dev rim ci   ha re ke ti   de rin den   et ki le ye cek tir .   vla di mir   lyic   ul ya nov   ya   da   tak ma   a diy la   le nin   par ti   u ye le ri nin   dar   ve   ak tif   bir   cev re den   o lus ma si ni ,   sa de ce   cep le rin de   par ti   kim li gi   ta si yan   ve   za man   za man   par ti ye   ug ra yan lar dan ,   hat ta   hic   ug ra ma yan lar dan   o lus ma ma si ni   sa vu nu yor du .   bu   fa al   u ye ler   pro fes yo nel   dev rim ci   kad ro lar   o la rak   car lik   o tok ra si si ne   kar si   is ci   dev ri mi   ya pa bi le cek   bir   dev rim ci   par ti nin   ya ra ti la bil me si   i cin   za man la ri nin   co gu nu   or gut len mey le   ge ci re cek ler dir .   bu   mo de le   go re   sem pa ti zan lar   di sa ri da   bi ra kil mis   ol mak tay di .   par ti nin   ic   is le yi sin de   de   de mok ra tik   mer ke zi yet ci lik   be nim se ne cek ti .   le ni nin   bu   fi kir le ri ne   kar sit   o la rak   i se   ar ka da si   ju li us   mar tov   par ti nin   mer ke zin de   pro fes yo nel   dev rim ci le rin   ol ma si na   o nay   ver se   de   par ti   u ye li gi nin   sem pa ti zan la ra ,   dev rim ci   is ci le re   ve   di ger le ri ne   a cik   ol ma si ni   sa vu nu yor du .   ki li   bu   ko nu yu   da ha   on ce   de   tar tis mis   ol sa lar   da ,   go rus   ay ri lik la ri   kon gre de   ay ri li ga   yol   a ca cak tir .   ay ri lik   u fak   bir   ko nu da   ve   ki si sel   ay rim dan   kay nak la ni yor   go run se   de   ay rim   de rin le se cek   ve   bo lun me   ka ci nil maz   ha le   ge le cek tir . le nin   ve   mar tov   yan das la ri   kon gre de ki   du rum la ri na   go re   rus ca   bol shin stvo   co gun luk   ve   men shin stvo   a zin lik   o la rak   ad lan di ri lir lar .   kon gre de ki   de le ge ler   su rek li   o la rak   saf   de gis tir dik le ri   i cin   bir le sim   ba sa ri siz   o la cak   ve   par ti   fi i len   i ki ye   bo lu ne cek tir . ki   ta raf   da   su rek li   o la rak   ye ni   u ye ler   ka za ni yor   ve   kay be di yor du .   rus   mar ksiz mi nin   ba ba si   o la rak   ad lan di ri lan   ge or gi   ple ha nov   ilk   bas ta   le nin   ve   bol se vik ler den   ya na   o la cak   an cak   de   ay ri la cak tir .   men se vik ler den   ya na   o lan   le on   troc ki   i se   men se vik le rin   rus   li be ral le riy le   uz las ma   gi ri sim le ri   ve   bol se vik ler le   bir les me me   tu tum la ri   yu zun den   ay ri la cak tir .   ki   ta raf   a ra sin da ki   ay rim   ni san   de   bol se vik le rin   ay ri   yap ti gi   ve   .   kon gre   o la rak   ad lan di ra cak la ri   kon gre   i le   de rin le se cek tir .   men se vik ler   der hal   al ter na tif   bir   kon gre   ya pa cak lar dir .   rus   mpa ra tor lu gu   car lik   re ji mi nin     dev ri mi   i le   sar sil di gi   do nem de   bol se vik ler   a zin lik ta dir .   a yak la nan   hal kin   ken di li gin den   kur du gu   san kt   pe ter sbur g   sci   sov ye tin de   a zin lik ta   ol sa lar   da   troc ki   ta ra fin dan   et ki li   bir   se kil de   tem sil   e dil mek te dir ler .   bu na   rag men   mos ko va   sov ye tin de   co gun luk ta dir lar .   mos ko va   sov ye ti nin   a ra lik   de   al di gi     mos ko va   a yak lan ma si   o la rak   bi li nen   a yak lan ma   ka ra ri   so nu cu   ken tte   ik ti dar   a li na cak   an cak   a yak lan ma   yak la sik   bir   ay da   bas ti ri la cak tir .   dev ri mi   sur mek tey ken   bol se vik ler   i le   men se vik ler   stoc khol mde   ni san   da   ya pi lan   .   bir le sim   kon gre sin de   ye ni den   bir les me ye   ca li sir lar .   men se vik ler   ya hu di ler   a ra sin da   ay ri   bir   or gut len me yi   sa vu nan   bund   i le   or tak   ha re ket   e din ce   bol se vik ler   a zin lik ta   ka lir .   kon gre de   bir le sim   yo nun de   ka rar   a lin sa   da   her   grup   ken di   yo ne ti mi ni   ko ru ya cak tir .   lon dra da   ma yis   de   ya pi lan   bir   son ra ki   .   kon gre de   de   bu   du rum   de gis mez .   dev ri mi nin     yi li na   gi ril di gin de   ta ma men   ye nil me siy le   be ra ber   bol se vik ler ,   car lik   re ji mi nin   du zen le di gi   .   du ma ya   ka ti lip   ka til ma ma yi   tar ti sir lar .   le nin ,   gri gory   zi no vi ev   ve   lev   ka me nev   du ma ya   ka til ma yi   sa vu nur ken ,   fi lo zof   a lek san dr   bog da nov ,   a na to li   lu na car ski   ve   mi ha il   pok rov ski   du ma da ki   ve kil le rin   ge ri   cag ril ma si ni   sa vu nur lar .   bu   grup   rus ca   ge ri   ca gir mak   fi i lin den   tu re ti len   ot zo vis tler   o la rak   a ni la cak tir .   di ger   bir   grup   i se   du ma da   bu lu nan   bol se vik   ve kil le rin   par ti   yo ne ti min den   ba gim siz   ha re ket   et me le rin den   do la yi   ul ti ma tom la   u ya ril ma si ni   sa vu nur lar .   bu   gru ba   da   ul ti ma tom cu lar   de ni le cek tir .   bol se vik ler   a ra sin da ki   bog da nov   yan das li gi   ve   ka rar siz lik     yi li na   dog ru   ge li sin ce   le nin ,   bog da no vun   fi lo zof   ya ni na   sal dir ma ya   bas lar .     yi lin da   ya yin la di gi   ma ter ya lizm   ve   am pir yok ri ti sizm   ad li   e ser de   bog da no vu   i de a lizm   fel se fe si ni   sa vun mak la   it ham   e der .   ha zi ran   da   pa ris de   bol se vik   ya yin   or ga ni   pro le tary   ta ra fin dan   du zen le nen   bol se vik   kon fe ran sin da   bog da nov   e les ti ri lir   ve   bol se vik   saf la rin dan   a ti lir . par ti nin   i ki ye   bo lun mus   ol ma si   ve   car lik   re ji mi nin   yo gun   bas ki si ,   guc le ri   ye ni den   bir les tir me   yan li la ri ni   ha re ke te   ge ci rir .   o cak   da   bol se vik ler ,   o to zo vis tler   ve   cok   sa yi da   men se vik   grup   pa ris de   mer kez   ko mi te   top lan ti si   ya par lar .   ka me nev   ve   zi no vi ev   bir les me   gun de mi ne   kar si   ol sa lar   da   vik tor   no gin   gi bi   a ra bu lu cu   bol se vik le rin   is ra ri na   bo yun   e ger ler .   le nin   bir les me ye   sid det le   kar si   cik sa   da   bol se vik   li der lik   a ra sin da   ya pi lan   oy la ma da   a zin lik ta   ka lir .   men se vik ler le   ya pi lan   an las ma ya   go re   bir le sik   par ti nin   ya yin   or ga ni   troc ki nin   vi ya na da   ci kar tti gi   prav da   o la cak tir .   an cak   prav da   ya yin   ku ru lun da ki   bol se vik   tem sil ci si   ka me nev   a gus tos   da   ku rul dan   is ti fa   e din ce   bir lik   ca ba la ri   so na   e rer . ki   grup   a ra sin da   i lis ki ler     yi lin da   ko pa cak tir .   bu   yi lin   o cak   a yin da   bol se vik ler   sa de ce   ken di   or gu tuy le   top la dik la ri   prag   kon fe ran sin da   men se vik ler   ve   ot zo vis tler   par ti den   res men   a ti la cak lar dir .   bu   kon gre den   son ra   bol se vik ler   ar tik   ken di le ri ni   rsd pin   hi zi bi   o la rak   de gil   ay ri   bir   par ti   o la rak   rsd p   bol se vik   o la rak   ta nim la ya cak lar dir . bol se vik   on der li gi   ay ri   bir   par ti   ol ma ya   ka rar   ver se   de   bol se vik   yan li si   ta ban   or gu tu   ve   is ci ler   bu   hat ti   iz le mek te   zor la na cak tir .   ay ri ca   du ma da ki     bol se vik   ve kil   de   par ti   yo ne ti mi nin   bu   ka ra ri ni   ka bul   et mez .   sa de ce   mat ve i   mu ra nov   ay ri   bir   par ti   ku rul ma sin dan   ya na   o lur .   an cak   bu na   rag men   bol se vik   on der lik   du ru ma   ha kim   o la cak   ve   ey lul   de   ay ri   bir   du ma   gru bu   ku ru la cak tir . bol se vik ler   car lik   re ji mi ni   kit le sel   bir   is ci   dev ri miy le   de vi re cek   mer ke zi   ve   di sip lin li   bir   par ti yi   or gut le me ye   ca lis mis tir .   bol se vik ler   rus   is ci le ri ne   bir   a yak lan ma da   on der lik   e de bi le cek   kit le sel   ve   si ni fin   on cu su   mi li tan   is ci le rin   par ti si ni   o lus tur ma ya   ca lis mis tir .   bol se vik   par ti   li der   par ti si   ol ma ma si na   rag men   mer kez   ko mi te sin de   ci sim les mis   o lan   par ti   yo ne ti mi ne   de mok ra tik   mer ke zi yet ci lik   cer ce ve sin de   si ki   si ki ya   bag li   bir   ya pi day di .   men se vik le rin   uy gu la di gi   par ti   u ye li gi   da ha   es nek ti   ve   di ger   si ya si   par ti ler le   da ha   ko lay   is   bir li gi   ya pi yor lar di .   bol se vik ler   i se   o zel lik le   li be ral   par ti ler le   is   bir li gi   yap ma ya cak ,   di ger   sos ya list   par ti ler le   de   ta nim li   it ti fak la ra   gi re cek tir . bu nun la   bir lik te   le nin ,   u lus la ra ra si   ka din lar   kon se yin de   yap ti gi   ko nus ma da   bol se viz mi   bur ju va   de mok ra si si nin   ya lan ci li gi ni ,   i ki yuz lu lu gu nu   a ci ga   ci ka ran ;   top ra gin ,   fab ri ka   ve   te sis le rin   o zel   mul ki ye ti ni   kal dir ma sin da   tum   dev let   ik ti da ri ni ,   e zi len   ve   so mu ru len   kit le le rin   e lin de   top la yan   bir   i de o lo ji   sek lin de   ta nim la mis tir .   yi lin da   ya pi lan   .   kon gre   si ra sin da   ge nel   sek re ter   sta li nin   o ne ri siy le   i sim   de gi sik li gi   gun de me   ge lir sta li nin   o ne ri si   kon gre de   ka bul   e di lir   ve   bol se vik   par ti si nin   a di   sov yet ler   bir li gi   ko mu nist   par ti si   o lur .   bun dan   son ra   bol se vik   ad lan dir ma si   e kim   dev ri mi   ve   rus   c   sa va si   do nem le ri ne   a it   o la rak   ka la cak tir . doc karl   ma rx karl   marx   o ku nu su   karl   mar ks ;     d .     ma yis   ,   trie r     o .     mart   ,   lon dra ,   .   yuz yil da   ya sa mis   al man   fi lo zof ,   po li tik   e ko no mist .   bir   mud det   ga ze te ci lik   de   ya pan   marx ,   ik tisd   ve   be ser   ko nu lar da   e les ti rel   fi kir ler   ve   tes pit ler   or ta ya   koy mus tur . ma rxin   e ko no mi   a la nin da ki   ca lis ma la ri ,   gu nu muz de   e me gi ,   e mek ser ma ye   i lis ki si ni   ve   bun la ri   ta kip   e den   e ko no mi   du sun ce si ni   kav ra ma nin   bu yuk   bir   kis mi   i cin   te mel   o lus tur du .   sos yo lo ji   ve   sos yal   bi lim le ri   bas la tan   i sim ler den dir .   en   bi li nen le ri   ko mu nist   ma ni fes to     ve   ka pi tal     ol mak   u ze re   ha ya ti   bo yun ca   sa yi siz   ki tap   ya yim la di .   karl   mar ks   hak kin da   en   faz la   e ser   ya zi lan   ki si ler   lis te sin de   ilk   si ra da   yer   al mak ta dir . or ta   du zey de   zen gin   bir   a i le de ,   o   ta rih ler de   prus ya nin   i cin de   yer   a lan   ren   bol ge sin de ki   trie r   seh rin de   do gan   marx ,   genc   he gel ci le rin   fel se fe   du sun ce le ri   i le   il gi len di gi   bonn   ve   ber lin   u ni ver si te le rin de   og re nim   gor du .   ca lis ma la rin dan   son ra   kol nde   ra di kal   bir   ga ze te de   yaz ma ya   ve   ta rih sel   ma ter ya lizm   u ze rin de   ca lis ma ya   bas la di .   te   di ger   ra di kal   ga ze te ler de   yaz ma ya   bas la ya ca gi   ve   ken di si nin   o mur   bo yu   dos tu   ve   ca lis ma   ar ka da si   o la ca gi   frie dric h   en gels   i le   ta ni sa ca gi   pa ri se   ta sin di .   da   sur gu ne   gon de ril di   ve   ka ri si   ve   co cuk la ri   i le   be ra ber   top lum sal   ve   e ko no mik   ha re ket ler   hak kin da   te o ri le ri ni   ya za ca gi   ve   ol gun las ti ra ca gi   lon dra ya   ta sin di .   bu   su re   i ce ri sin de   sos ya lizm   i cin   ya pi